Párosítsd össze az MPP adatelosztási stratégiákat a magyarázatukkal!
1 válasz Választás... Az adatokat egyenletesen osztja szét. Minden data node tartalmazza a teljes táblát. A distribution key hash-e alapján osztja szét a rekordokat. Egy megadott attribútum értéktartományai szerint oszt szét.
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
Scale out
Az alábbiak közül melyik adatelosztási stratégiát támogatja a Teradata?
Hash algoritmus
Mire szolgál a Teradata rendszerben a primary index?
Ennek alapján történik a rekordok szétosztása az AMP-ok között.
Az MPP adatbázisok relációs adatmodellt valósítanak meg.
Igaz
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
Egy megadott attribútum értéktartományai szerint oszt szét.
Az alábbiak közül melyik adatelosztási stratégiát támogatja a Teradata?
A distribution key hash-e alapján osztja szét a rekordokat.
Mire szolgál a Teradata rendszerben a primary index?
Minden data node tartalmazza a teljes táblát.
Párosítsa össze a CAP-tétel fogalmait a definíciójukkal!
1 válasz Választás... Availability Partition tolerance Consistency
A NoSQL adatbázisok mindig ACID-ot garantálnak a tranzakciók végrehajtása során.
Hamis
Hogyan nevezzük azt az elosztási stílust, amikor ugyanaz az adat több node-on is megtalálható?
Replikáció
Az alábbi feladatok közül melyekre érdemes kulcs-érték tárolót használni.
Cache-elés
Az alábbiak közül melyik NEM NoSQL adatbázistípus?
Tömb tároló
Az alábbi feladatok közül melyekre érdemes kulcs-érték tárolót használni.
Munkamenet adatainak tárolása
Párosítsa össze a CAP-tétel fogalmait a definíciójukkal!
Availability
NoSQL adatbázisok tervezésénél elsősorban a tipikus felhasználásból (gyakran futtatott lekérdezések, DML műveletek) indulunk ki.
Igaz
NoSQL adatbázisok tervezésénél a redundancia elkerülésére törekszünk elsősorban.
Hamis
Dokumentumtárolóra való áttéréskor az egy-több kapcsolatokat dokumentum beágyazással alakítjuk át.
Igaz
Gráfadatbázisra való áttéréskor a több-több kapcsolatokat nem tudjuk kapcsolattal kifejezni, ha a kapcsolótáblában voltak extra attribútumok.
Hamis
Gráfadatbázisban az alacsony szelektivitású attribútumokat lehetséges címkével helyettesíteni.
Igaz
Az alábbiak közül melyek tárolódnak diszken?
HFile
Egy adott táblán belül egy cellaérték kiválasztásához melyek szükségesek az alábbiak közül?
sor ID
A Memstore feladata az, hogy tárolja a memóriában a legutóbbi írási kéréseket, amíg kiírásra nem kerül egy HFile-ba.
Igaz
A Zookeeper pontosan egy példányban fut, és a feladata az írási műveletek visszaigazolása.
Hamis
Egy adott táblán belül egy cellaérték kiválasztásához melyek szükségesek az alábbiak közül?
oszlopnév
Az alábbi HBase komponensek közül melyik dolgozza fel az írási kérést?
régió szerver
Az alábbiak közül melyek tárolódnak diszken?
WAL
Egy adott táblán belül egy cellaérték kiválasztásához melyek szükségesek az alábbiak közül?
oszlopcsalád
Egy adott táblán belül egy cellaérték kiválasztásához melyek szükségesek az alábbiak közül?
időbélyeg
A Zookeeper pontosan egy példányban fut, és a feladata az írási műveletek visszaigazolása.
Igaz
Párosítsd össze az MPP adatelosztási stratégiákat a magyarázatukkal!
Az adatokat egyenletesen osztja szét.
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
Minden data node tartalmazza a teljes táblát.
Mire szolgál a Teradata rendszerben a primary index?
Egy megadott attribútum értéktartományai szerint oszt szét.
Az MPP adatbázisok relációs adatmodellt valósítanak meg.
Hamis
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
A distribution key hash-e alapján osztja szét a rekordokat.
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
"Shared nothing" architektúra
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
Az adatokat egyenletesen osztja szét.
Párosítsa össze a CAP-tétel fogalmait a definíciójukkal!
Partition tolerance

........ bevezette a relációs adatbázis szabályait.
EF Codd
Rendszer tervezés eredménye ...
az adatbázis logikai modellje.

A FOR XML esetén melyik kulcsszó utal az elemcentrikus megjelenítésre?
ELEMENTS
Egy lekérdezés eredménysorait szigorúan monoton módon szeretnénk számozással ellátni. Melyik függvényt használjuk az alábbiak közül?
ROW_NUMBER()
Ha egy partíción belül ablakot definiálunk a ROWS, illetve RANGE utasításokkal, akkor az ORDER BY megadása kötelező
Igaz
Attribútum-centrikus elrendezéshez a SELECT-beli oszlop alias elé & karakter kell
Hamis
Egy felhasználói függvény a SELECT utasításban is meghívható
Igaz
Melyik tranzakciókkal kapcsolatos problémát definiálja a következő leírás? Egy nem véglegesített tranzakció adatait olvassuk. Az adat azonban még változhat a tranzakció végrehajtása során
dirty reads
Melyik indextípusra jellemző a következő leírás? Az adatok csoportokba vannak rendezve, és egy függvény adja meg, hogy melyik csoportban van az adat
Hash-alapú indexek
A GROUP BY ROLLUP (oszlopnév lista) a zárójelben megadott oszlopok minden lehetséges csoportosítását felhasználja
Hamis
A B-fák esetén a gyökértől a levelekig vezető utak hossza lehet egymástól eltérő is
Hamis
Adattárházak esetén célszerű megfontolni az oszlopalapú tárolást
Igaz
Melyik leírás felel meg leginkább a klaszter fogalmának?
Egy rendszert alkotó csomópontok (szerverek) gyűjteménye
Melyik jellemző leginkább az újgenerációs adatbázis rendszerekre?
Nagy számú, alacsony költségű szerver
Egy kulcs-érték adatbázisban lehet két egyforma nevű (azonosítójú) kulcs
Hamis
Melyik adatszerkezethez hasonlítható legjobban a hash?
Objektum
A relációs adatbázisokra a függőleges skálázhatóság jellemző
Igaz
A dokumentum adatbázisok egyszerűségének az ára, hogy általában nem rendelkeznek beépített lekérdezési lehetőséggel.
Hamis
A Cypher algoritmikus lekérdező nyelv
Hamis
Milyen típusú NoSQL adatbázist választana, ha csalás felderítést kellene végezni?
Gráf
A dokumentum adatbázisok esetén melyik struktúra feleltethető meg a relációs adatbázis tábláinak?
Gyűjtemény

Mikor jelenthetjük ki axiómaszerűen, hogy jó egy modell?
Valósághű, teljes, minimális..
Mi rejlik a következő párbeszédben: "A kapitány a gépháznak: Mennyi? Gépház a kapitánynak: Harminc. Kapitány a gépháznak: Mi harminc? Gépház a kapitánynak: Mi mennyi?"
Egyik sem..
Melyek az SQL select parancsának – általunk tanult – fő részei és ezek milyen sorrendben kell kövessék egymást?
Oszlopnevek, táblanevek, where , group by, having, order by..
Van egy kárrendező és egy biztosítási-díj megállapító részlegünk. Az egyik arra kíváncsi, hogy egy káreseményben milyen bajok érték az abban résztvevő kocsikat. A másik abban, hogy egy kocsit milyen károk értek és emiatt miként számolja ki a bonus-malus százalékát. Ön hány egyedtípust lát e feladat mögött?
Hármat..
Mi rejlik ebben a mondatban: "Az Adatbázisok tárgy oktatója Keszthelyi András"?
Adat..
Milyen problémákat fedez fel a következő modellrészletben? VEVŐ(PK:Vevőkód, Vevőnév, Vevőcím), RENDELÉS(PK:Rendelésszám, Rendelésdátum, FK:Vevőkód, Vevőcím)?
A RENDELÉS-ben tranzitív függés van..
Mi a paradigma?
Adott korban és területen általánosan elfogadott/kikényszerített szabályrendszer..
Mi a modell általános érvényű meghatározása?
"Pót tárgy", amely meghatározott célra és időtartamra helyettesíti az eredetit..
Létező adatokat kell módosítanunk egy SQL-adatbáziskezelővel. Ha a kezelőt ehhez a művelethez parancssorból használjuk, mire kell különösen vigyázni?
A where feltétel select utasításban ellenőrzött megadására..
Hányadik normálformájú a következő egyed: SZÁMLATÉTEL(Számlaszám+Cikkszám, ..., Tételérték, Egységár)?
1NF.
Mi a követendő eljárás az SQL használatakor, ha a lekérdezni kívánt adatok több különböző táblában találhatók meg?
Célszerű ezen adatokat egy ideiglenes táblába összeszedni..
Az SQL-ben létezik egy "bigint" numerikus adattípus (8 byte, -2^63..2^63-1, előjel nélkül 0..2^64-1). Ez fogalmi, logikai vagy fizikai szintű tényező?
Fizikai szintű tényező, mert ez kimondottan "tárolási trükk"..
Melyik állítás NEM igaz általános érvénnyel a modellre?
Megegyezik az eredetivel..
A SZEMÉLY állományban szerepel a nyelvtudásra vonatkozó ismétlődő csoport (Nyelv, Vizsgadátum, Vizsgafok). A tervező három ilyen csoportot alkalmaz. Az alábbi állítások közül melyik a hibás?
A baj az, hogy csak háromféle nyelvet lehet megadni..
Nyilvántartást kell vezetnünk a betegellátás finanszírozásáról. Adatokat kell tárolnunk az orvosokról, a betegekről és a társadalmi biztosítottakról, mint lehetséges betegekről. Hány egyedtípust lát e feladat mögött?
Egyet..
Mi a különbség a RENDELÉS egyedtípus Rendelésdátum és Vevőazonosító tulajdonságtípusai között?
A Rendelésdátum leíró TT, míg a Vevőazonosító egy másik ET egyik előfordulására mutat..
Helyesek-e vagy sem az alábbi megoldások (miért):
A RENDELÉSTÉTEL-ben a mennyiséget az R-Mennyiség, a SZÁLLÍTÁSTÉTEL-ben az S-Mennyiség névvel illetjük..
A SZEMÉLY állományban szerepel a nyelvtudásra vonatkozó ismétlődő csoport (Nyelv, Vizsgadátum, Vizsgafok). A tervező három ilyen csoportot alkalmaz. Véleménye szerint ez fogalmi, logikai vagy fizikai szintű szerkezeti megfontolás?
Logikai..
Milyen jellegű az Irányítószám ==> Településnév doméjnfügggés?
Mindkét oldalról gyenge..
Milyen következtetést vonna le Ön abból, ha a SZEMÉLY egyedet annak Születési dátum tulajdonságán összekapcsolva a RENDELÉS egyedet (Rendelésdátum) kiderülne, hogy mindig Kovács születésnapján rendelnek eperfagyit:
Lehet, hogy Kovács epres, de két egyedet leírón nem szabad kapcsolni..
Milyen típusú megszorítás a CHECK(kor > 0) ?
értékfüggő
Hathat-e a főellenség városára az, ha a főellenség ID-t megváltoztatom? [S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8]
Igaz
{"type":"image","hashedImages":["S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8"],"images":["5.jpg"],"possibleAnswers":["Igaz","Hamis"]}
Melyik állítás igaz? Egy reláció 3NF-ben van, ha 2NF-ben van, és...
nincs függés a másodlagos attr között
Az alábbi táblában hozzászólásokról tárolunk adatokat, melyeket egészükben, sztringként szeretnénk listázni. A táblában atomi állapotban vannak az adatok. [CVdM6SkviC0X8RoL0k4KuP-4VwQu6DhMCXfxDO55IbE]
Igaz
{"type":"image","hashedImages":["CVdM6SkviC0X8RoL0k4KuP-4VwQu6DhMCXfxDO55IbE"],"images":["2.jpg"],"possibleAnswers":["Igaz","Hamis"]}
3NF fennállásának feltétele
2NF teljesül és a reláció nem tartalmaz függőséget a nem elsődleges attribútumok között
Melyik állítás igaz?
Az SQL deklaratív nyelv .
Az E/K diagramban az egyedhalmazok közötti kapcsolatok csak binárisak lehetnek.
Igaz.
3NF fennállásának feltétele
2NF teljesül és a reláció nem tartalmaz függőséget a nem elsődleges attribútumok között .
Melyik állítás ír le helyes állapotot?
Egy táblában egy attribútum idegen kulcs, egy másik táblában pedig kulcs .
Monogám világban férj és feleség (egy adott pillanatra vonatkozóan)
egy-egy kapcsolat .
2NF fennállására igaz
1NF és reláció minden másodlagos attribútuma teljes függőségben van az összes reláció kulccsal , Ha egy 1 NF relációban a kulcs egyszerű, akkor a reláció teljesíti a 2NF normálformát
Melyik lekérdezésnél spórolja meg az Oracle a rendezési műveletet, ha nincs expliciten index az oszlopokon?
SELECT employee_id, last_name FROM employees ORDER BY employee_id;.
Mi irreleváns az adatblokk méretének kiválasztásakor?
a CPU sebessége.
Milyen funkcionális függőség él a táblában, ahol a Név és Erő adja a kulcsot. [Z6UYfI53zchcEZ4rHjp3qkDJy_H-iYfDs9cdkhdx4dk]
Az Ország funkcionálisan függ a Várostól.
{"type":"image","hashedImages":["Z6UYfI53zchcEZ4rHjp3qkDJy_H-iYfDs9cdkhdx4dk"],"possibleAnswers":[{"text":"a. A Város funkcionálisan függ az Országtól","selectedByUser":true},{"text":"b. Nincs másik funkcionális függés","selectedByUser":false},{"text":"c. Az Erő funkcionálisan függ a Monogramtól","selectedByUser":false},{"text":"d. Az Ország funkcionálisan függ a Várostól","selectedByUser":false}]}
Melyik IGAZ a Natural JOIN-ra?
Nem adjuk meg a táblák közötti kapcsolatot mezőnév szinten.
Hathat-e a főellenség városára az, ha a főellenség ID-t megváltoztatom? [S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8]
Igaz.
{"type":"image","hashedImages":["S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8"],"possibleAnswers":[{"text":"Igaz","selectedByUser":false},{"text":"Hamis","selectedByUser":true}]}
Gyenge egyedhalmazra igaz
az egyedhalmaz attribútumai nem elégségesek az egyedek azonosítására , az egyedei azonosításához más egyedhalmaz(ok) kulcsa is kell , E/K-ban a jelölése dupla vonalas téglalappal történik
Egy felhasználó hogyan optimalizálhatja az általa írt lekérdezést?
Előbb szűkít, utána JOIN-ol.
Hogyan írjuk át relációvá a Játékosok egyedhalmazt az alábbi ábra alapján? [S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8]
Játékosok (jSzám, csNév, név).
{"type":"image","hashedImages":["S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8"],"possibleAnswers":[{"text":"a. Játékosok (jSzám, csNév, név)","selectedByUser":false},{"text":"b. Játékosok (jatekosID, jSzám, csNév, név)","selectedByUser":false},{"text":"c. Játékosok (jSzám, név)","selectedByUser":true}]}
Az E/K diagramban egy egyedhalmaznál a kulcs megadása elhagyható.
Hamis.
Milyen nyelv az SQL?
deklaratív.
A relációs lekérdezési fát átalakíthatjuk hatékonyabbá bizonyos szabályok alkalmazásával. Melyek helyesek az alábbiak közül?
a vetítést célszerű minél korábban elvégezni , a közös részkifejezéseket célszerű lehetőleg csak egyszer kiszámoln
Mit rendelünk hozzá a CREATE SESSION joggal a felhasználóhoz?
a kapcsolatot.
Logikailag mely kódrészlet azonos az alábbival? [XQfY43hX4tGFju0S7DWYiJ0S5qK2L4VCIqafPAImQxo]
salary >= 2500 AND salary <= 3000.
{"type":"image","hashedImages":["XQfY43hX4tGFju0S7DWYiJ0S5qK2L4VCIqafPAImQxo"],"possibleAnswers":[{"text":"a. Egyik sem","selectedByUser":false},{"text":"b. salary > 2500 AND salary < 3000","selectedByUser":false},{"text":"c. salary >= 2500 AND salary <= 3000","selectedByUser":true}]}
Melyik állítás igaz?
Egy megadott lekérdezéshez létezhet több, egymással ekvivalens relációs algebrai kifejezés .
Hogyan történhet az indexelés?
Mindegyik helyes..
Melyik állítás igaz?
A ROWID egy speciális mutató típus, amivel egy sort lehet azonosítani .
Az adatbázis-kezelő rendszer iránti elvárások a következők:
Bonyolult lekérdezések megválaszolása , Hálózatos környezetben is tudjon működni
A full table scan kis tábla esetén drága művelet.
Hamis.
Mely mezőket veszi fel a kapcsolótábla az alábbi relációban? [S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8]
Nincs szükség kapcsolótáblára.
{"type":"image","hashedImages":["S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8"],"possibleAnswers":[{"text":"a. galériaID, képID","selectedByUser":true},{"text":"b. Nincs szükség kapcsolótáblára","selectedByUser":false},{"text":"c. kapcsoló_ID, galéria_ID, kép_ID","selectedByUser":false},{"text":"d. Csak saját elsődleges kulcsot","selectedByUser":false}]}
A kérdés az egyed-tulajdonságra vonatkozik! Vegyük alapul a következő adattot: Minta Géza, szül: Budapest, 1979. 01. 23., Árúfeltöltő.. Mi a helyes állítás
Minta Géza mint munkavállaló az az egyed, amelynek vannak tulajdonságai..
Melyik a helyes állítás?
Az egyedeket téglalapokkal, tulajdonságaikat ellipszisekkel, a kapcsolataikat pedig rombuszokkal ábrázoljuk..
A következő kérdés a táblák közötti kapcsolatra kérdez rá. Az egyik táblában a munkavállaló személyes adatai (Név, születési adatok, TAJ, Adószám, állandó lakcím van), a másik táblában a munkaszerződés adatai. Ez milyen kapcsolat?
1:1 kapcsolat.
Egy relációs adatbázis modellje akkor van (...)-ben, ha az adatbázisban változatban megszüntetjük a tranzitív függéseket.
normál forma.
Mire vonatkozik az a definíció? (...) egy sora, a szó tehát az egyed szinonimája. Minden (...) egy egyed tulajdonságait tárolja. A táblákban tetszőleges számú rekord helyezhető el, amelyek sorrendje nem kötött."
Rekord.
A következő kérdés az adatbázis tervezési szintjeire vonatkozik. A Tankönyvben ezt olvashatjuk: "A középső szinten az úgynevezett (...) használjuk. A (...) közé tartozik a hálós, hierarchikus, az objektum-orientált és a relációs adatmodell.. A (...) helyére mi kerül?
Lofikai szint.
Az elsődleges kulcs szerepét betöltő mezőben nem lehet ismétlődés és nem vehet fell null értéket.
Igaz.
A modell-alkotás - beleértve az adatmodellezeést - a valóság pontos, kompromisszum-mentes leképezése.
Hamis.
Un. N:N tipúsú kapcsolatot is létrehozhatunk - az 1:1 és az 1:N mintájára - közvetlenül két tábla összekapcsolásával.
Hamis.
A normalizálás olyan egylépscsős folyamat, amelynek célja a redundanciától mentes adatbázisok létrehozása.
Hamis.

34. Az irányítószámmal azonosított helységek megyékben helyezkednek el. Minden megyében van több település, és minden település csak egy megyében van. (Eltekintünk a nagyvárosoktól.) Az alábbi állítások közül melyik helyes?
Az Irányítószám funkcionálisan meghatározza a Megyekódot..
49. A gyakorló videotékás adatbázisban van olyan DVD, amelyhez nincs megadva a rajta lévő film azonosítója.
Ez hiba, mert egy videotékában minden DVD-n kell legyen film..
48. A `select Title from MOVIE where MovieID not in (select MovieID from DVD);` parancs:
nem listáz semmit, mert vannak NULL jeles DVD-ink is..
Adott a RENDELÉS a Rendelésszám, -dátum és Számlaszám tételekkel, továbbá a SZÁMLA egyedtípus a Számlaszám és Számlaegyenleg tulajdonságokkal A RENDELÉS egyedtípusbeli Rendelésszám...
relatív és abszolút szerepe egyaránt azonosító..
Adatszerű ismeretkezelés esetén, ha a kezelendő adatok mennyisége közepes (4-5 különböző kategóriában több tízezer tétel), a tranzakciók száma is közepes (egy-két tucat művelet naponta)...
...érdemes adatbázist használnom, a típusos tranzakciókra scripteket készítve..
39. Legalább hányadik NF alakban van az ismétlődést nem tartalmazó egyedtípus?
1NF.
50. A `select MovieID,count(*) from DVD;` parancs:
listázza a legelső MovieID értékét és az összes DVD darabszámát..
15. Ha adott helyzetben a NULL jelet "nem értelmezhető" (n.a.) jelentéstartalommal használjuk, az azt jelenti, hogy...
...a modell nem (eléggé) valósághű..
Mire következtetne abból, ha a SZEMÉLY egyedtípust annak Születési_dátum tulajdonságán összekapcsolva a RENDELÉS egyedtípussal (Rendelésdátum) kiderülne, hogy mindig Kovács születésnapján rendelnek csokifagyit?
Leíró tulajdonságtípuson nem szabad kapcsolni..
Adott a RENDELÉS a Rendelésszám, -dátum és Számlaszám tételekkel, továbbá a SZÁMLA egyedtípus a Számlaszám és Számlaegyenleg tulajdonságokkal A RENDELÉS egyedtípusbeli Rendelésdátum...
relatív és abszolút szerepe egyaránt leíró..
45. Az "auto increment" tulajdonságú oszlop esetében:
az alapértelmezett érték az oszlopban valaha volt legnagyobb érték + 1 (ill. a beállított növekmény)..
18. A select utasításban a mezőlistában álló csillag azt jelenti, hogy:
minden oszlopot ki kell listázni..
Adatszerű ismeretkezelés esetén, ha a kezelendő adatok mennyisége viszonylag szerény (max egy-két ezer tétel), a tranzakciók száma viszonylag alacsony (néhány művelet naponta)...
...jó megoldás lehet egy táblázatkezelőt használnom..
14. A homogén 1:N kapcsolat (pl. főnök-beosztott)...
...mindkét irányban opcionális, különben végtelen sok előfordulást kellene kezelni..
47. A `select DVDID,Title from DVD,MOVIE where MOVIE.MovieID=DVD.DVDID;` parancs:
listáz valami marhaságot..
46. Az "auto increment" tulajdonságú oszlop:
csak egy lehet egy táblában, és annak az azonosítónak kell lennie..
17. A videotékás példában a FILM:DVD kapcsolat 1:N és...
...a DVD felé opcionális, mert tárolnunk kell azon filmek adatait is, amelyek még nincsenek meg nekünk DVD-n, viszont pl. szeretnénk őket megrendelni..
13. Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az azonosító az egyedelőfordulás egyértelmű megjelölése..
35. Adott a Gyerekkód és az Apakód tulajdonság. Ha a gyerek természetes apjáról van szó, akkor:
az Apakód funkcionálisan függ a Gyerekkódtól..
42. Az SQL-ben a függvények egymásba ágyazhatók, ha:
A belső függvény visszatérési értéke megfelel a külső függvény adott pozíción várt bemenő adatának (típus, méret vonatkozásában)..
20. Egy tábla M nevű oszlopában a hiányzó értékekre vonatkozó feltételt a where záradékban a következőképpen kell formailag helyesen használni:
where M is NULL.
40. Legalább hányadik normálformában van az ismétlődést nem tartalmazó egyedtípus, ha egyszerű kulcsa van?
2NF.
44. Táblák törlése (drop table) esetén a fölöslegessé vált táblákat:
az alárendelt táblával kell kezdeni..
38. Hányadik normálformában van a RENDELÉS (Rendelésszám, R-dátum, ..., Cikkszám, Rendelt-mennyiség) egyedtípus (azonosító a Rendelésszám)?
0NF.
37. Rendeléseink általában egytételesek. Ezer megrendelés között csak egy van, amely több cikkre is vonatkozik. Mi a Rendelésszám és a Cikkszám viszonya?
A két tétel egymástól független..
Melyik NEM tartozik a jó modell ismérvei közé?
Maximális.
16. Az SQL select utasítás különböző részeinek a helyes sorrendje:
SELECT kulcsszó, oszloplista, forrástáblák, where feltétel, csoportosítás valami szerint, szűrés a csoportfüggvény értékeire, rendezés valami szerint..
Adatszerű ismeretkezelés esetén, ha a kezelendő adatok mennyisége nem túl nagy, a tranzakciók száma közepes, viszont a felhasználók saját maguk végzik a műveleteket (mint pl különféle igénylések leadása)...
...muszáj elkészíteni egy menüvezérelt információs rendszert..
33. Vállalatunknál a rendelésszám és a számlaszám egyaránt kilencjegyű szám. Ezért...
nem tartozhatnak azonos értéktartományba, mert különböző a jelentésük..
26. Lekérdezéseknél az eredménylistát rendezni lehet
az order by részben megadott oszlopok szerint növekvő (ASC) vagy csökkenő (DESC) sorrendbe..
10. Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az elsődleges kulcs és az idegen kulcs értéke megegyezik..
12. Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az azonosító csak sorszám lehet..
A számla és az azon lévő tételsorok közötti viszony...
...mindkét oldalról kötelező..
28. A "Duplicate entry '7' for key 'PRIMARY'" hibaüzenet...
......olyankor fordul elő, ha már létező azonosítóértékkel szeretnénk újabb sort fölvenni egy táblába..
43. Egymással kapcsolatban lévő táblák létrehozásakor (pl. MOVIE és DVD):
az idegen kulcsot csak akkor tudom definiálni, ha a fölérendelt tábla már létezik, és csak az abban szereplő PK-nak megfelelő adattípussal és -mérettel..
27. A "Duplicate entry '7' for key 'PRIMARY'" hibaüzenet...
...olyankor fordul elő, ha már létező azonosítóértékkel szeretnénk újabb sort fölvenni egy táblába..
11. Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Leíró tulajdonságtípuson nem szabad kapcsolni..
31. A meta-adatbázis nem más, mint:
az ismeretekről szóló ismeretek tárháza..
21. Több különböző tábla közös lekérdezésénél...
...az érintett táblák közötti minden kapcsolatra ki kell kötni a megfelelő PK-FK (azonosító és idegen kulcs) pár egyenlőségét..
32. A "relációs adatbázis" kifejezés onnan ered, hogy:
az egyedtípusokat táblákkal tükrözzük..
23. Listázzuk ki a MOVIE táblából azon filmeket, amelyek hossza nagyobb, mint az összes film hosszának átlaga! A helyes megoldás:
select * from MOVIE where Length>(select avg(Length) from MOVIE);.
25. Lekérdezéseknél a % (százalékjel)
akárhány és akármilyen karaktert helyettesít egy szövegkonstansban..
A modell akkor tekinthető jónak általános értelemben, ha teljesülnek rá az alábbi követelmények:
Valósághű, teljes, minimális.
29. "A rózsa ára 50 Ft." Melyik adatdimenzió hiányzik a közlésből?
A generikus alany..
22. Számoljuk meg a RENTAL táblában, hogy melyik tag-azonosítóhoz hány darab kölcsönzés tartozik! A helyes megoldás:
select MemberID,count(*) as DB from RENTAL group by MemberID;.
24. Az allekérdezés...
...egy olyan zárójelben lévő lekérdezés, amelyik egy másik lekédezésbe van beágyazva..
36. Adott a Gyerekkód és az Apakód tulajdonság. Ha egy gyereknek bármilyen okból (pl. válás) több papája lehet, akkor:
a Gyerekkód és az Apakód kölcsönösen függetlenek egymástól..
41. Hányadik normálformájú a SZÁMLATÉTEL (Számlaszám+Cikkszám, ..., Tételérték, Egységár) egyedtípus (PK a Számlaszám+Cikkszám)?
1NF.
19. Két tábla Descartes-szorzata úgy készül, hogy:
vesszük mindkét tábla oszlopait, majd az egyik tábla minden egyes sorával párba állítjuk a másik tábla minden sorát..
30. "A virág ára 50 Ft." Melyik adatdimenzió hiányzik a közlésből?
A specifikus alany..
Atominak nevezzük az egyedtípust, ha...
...több kulcsjelöltet tartalmaz, de nem bontható le egymástól független egyedtípusra..
A statisztika a modellalkotásban...
...a hipotézisek ellenőrzésének egy lehetséges eszköze..
Az E egyedtípus 5NF-ben van...
...akkor és csak akkor, ha a kulcsjelöltjei között nincs kapcsolásfüggés..
Melyik az igaz állítás az alábbiak közül? A származtatott tulajdonságokat...
...mindenképpen kell modellezni, tárolni nem feltétlenül..
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül?
Ha egy egyedben A  B és A  C, akkor {B, C}  A..
Egy egyedtípus akkor és csak akkor áll visszamutató viszonyban önmagával, ha...
...azonosítója funkcionálisan meghatározza saját szerepnevét..
Ha egy egyedtípus egy másik egyedtípus azonosítójának több szerepnevét tartalmazza...
...akkor közöttük többszörös inhomogén kapcsolat van..
Melyik hamis az alábbi kijelentések közül?
Minden kétoszlopos egyedtípus 5NF alakú..
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül, ha az egyedtípusban kulcstörő függés van?
Az ilyen egyedtípus mindig függetlenül karbantartható egyedekre bontható..
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A => B és A => C többértékű függéspáros..
Az egyedtípus akkor (és csak akkor) van Boyce-Codd normálformában, ha...
...minden meghatározó tulajdonságtípusa kulcsjelölt is..
Az E egyedtípus 4NF alakú...
...ha az abban lévő bármely többértékű függés egyben funkcionális függés is..
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A => B és A => C többértékű függéspáros..
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A => B és A => C többértékű függéspáros.
Az egyedtípus akkor (és csak akkor) van Boyce-Codd normálformában, ha...
...minden meghatározó tulajdonságtípusa kulcsjelölt is.
Az E egyedtípus 4NF alakú...
...ha az abban lévő bármely többértékű függés egyben funkcionális függés is.
Atominak nevezzük az egyedtípust, ha...
...több kulcsjelöltet tartalmaz, de nem bontható le egymástól független egyedtípusra.
Melyik az igaz állítás az alábbiak közül? A származtatott tulajdonságokat...
...mindenképpen kell modellezni, tárolni nem feltétlenül.
Melyik hamis az alábbi kijelentések közül?
Minden kétoszlopos egyedtípus 5NF alakú.
Az E egyedtípus 5NF-ben van...
...akkor és csak akkor, ha a kulcsjelöltjei között nincs kapcsolásfüggés.
A statisztika a modellalkotásban...
...a hipotézisek ellenőrzésének egy lehetséges eszköze.
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül?
Ha egy egyedben A  B és A  C, akkor {B, C}  A.
Ha egy egyedtípus egy másik egyedtípus azonosítójának több szerepnevét tartalmazza...
...akkor közöttük többszörös inhomogén kapcsolat van.
Egy egyedtípus akkor és csak akkor áll visszamutató viszonyban önmagával, ha...
...azonosítója funkcionálisan meghatározza saját szerepnevét.
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A => B és A => C többértékű függéspáros.
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül, ha az egyedtípusban kulcstörő függés van?
Az ilyen egyedtípus mindig függetlenül karbantartható egyedekre bontható.
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A ==> B és A ==> C többértékű függéspáros..
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül?
Ha egy egyedben A --> B és A --> C, akkor {B, C} --> A..
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A ==> B és A ==> C többértékű függéspáros..
A `select MovieID,count(*) from DVD;` parancs:
listázza a legelső MovieID értékét és az összes DVD darabszámát.
Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az azonosító csak sorszám lehet.
Az egyedtípus tulajdonságtípusainak a kiterjedése:
Intenzió
A digitális/virtuális számegyenes:
nem folytonos és nem végtelen
Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az azonosító az egyedelőfordulás egyértelmű megjelölése.
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A ==> B és A ==> C többértékű függéspáros.
A meta-adatbázis nem más, mint:
az ismeretekről szóló ismeretek tárháza.
Az allekérdezés...
...egy olyan zárójelben lévő lekérdezés, amelyik egy másik lekédezésbe van beágyazva.
Az SQL-ben a függvények egymásba ágyazhatók, ha:
A belső függvény visszatérési értéke megfelel a külső függvény adott pozíción várt bemenő adatának (típus, méret vonatkozásában).
Listázzuk ki a MOVIE táblából azon filmeket, amelyek hossza nagyobb, mint az összes film hosszának átlaga! A helyes megoldás:
select * from MOVIE where Length&amp;gt;(select avg(Length) from MOVIE);
Táblák törlése (drop table) esetén a fölöslegessé vált táblákat:
az alárendelt táblával kell kezdeni.
Az SQL select utasítás különböző részeinek a helyes sorrendje:
SELECT kulcsszó, oszloplista, forrástáblák, where feltétel, csoportosítás valami szerint, szűrés a csoportfüggvény értékeire, rendezés valami szerint.
Az olyan csupakulcs reláció, amelynek a kulcsa elemi, az:
Unáris
Két tábla Descartes-szorzata úgy készül, hogy:
vesszük mindkét tábla oszlopait, majd az egyik tábla minden egyes sorával párba állítjuk a másik tábla minden sorát.
Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az elsődleges kulcs és az idegen kulcs értéke megegyezik.
A videotékás példában a FILM:DVD kapcsolat 1:N és...
...a DVD felé opcionális, mert tárolnunk kell azon filmek adatait is, amelyek még nincsenek meg nekünk DVD-n, viszont pl. szeretnénk őket megrendelni.
Több különböző tábla közös lekérdezésénél...
...az érintett táblák közötti minden kapcsolatra ki kell kötni a megfelelő PK-FK (azonosító és idegen kulcs) pár egyenlőségét.
Rendeléseink általában egytételesek. Ezer megrendelés között csak egy van, amely több cikkre is vonatkozik. Mi a Rendelésszám és a Cikkszám viszonya?
A két tétel egymástól független.
Hányadik normálformájú a SZÁMLATÉTEL (Számlaszám+Cikkszám, ..., Tételérték, Egységár) egyedtípus (PK a Számlaszám+Cikkszám)?
1NF
Amikor több azonos lényegű jelenségnek a tulajdonságait egy közös egyedben egyesítjük, azt ... nevezzük.
Aggregálásnak
A FELMÉRÉS ( Felmérés az., ..., Személy az., Életkor_év) egyedtípus:
Rosszul tervezett (etikailag), mert felmérések esetében a felmérést kitöltő konkrét személyek kilétét nem tároljuk.
Legalább hányadik NF alakban van az ismétlődést nem tartalmazó egyedtípus?
1NF
Az irányítószámmal azonosított helységek megyékben helyezkednek el. Minden megyében van több település, és minden település csak egy megyében van. (Eltekintünk a nagyvárosoktól.) Az alábbi állítások közül melyik helyes?
Az Irányítószám funkcionálisan meghatározza a Megyekódot.
Adott a RENDELÉS a Rendelésszám, -dátum és Számlaszám tételekkel, továbbá a SZÁMLA egyedtípus a Számlaszám és Számlaegyenleg tulajdonságokkal. A RENDELÉS egyedtípusbeli Rendelésszám...
relatív és abszolút szerepe egyaránt azonosító.
A SZEMÉLY (Személy az, ..., Lakcím), LAKCÍMVÁLTOZÁS ( Személy az+Dátum , Régi lakcím, Új lakcím) modellrészlet:
Rosszul tervezett, mert a Régi lakcím funkcionálisan részlegesen függ a Személyazonosítótól.
Számoljuk meg a RENTAL táblában, hogy melyik tag-azonosítóhoz hány darab kölcsönzés tartozik! A helyes megoldás:
select MemberID,count(*) as DB from RENTAL group by MemberID;
"A virág ára 50 Ft." Melyik adatdimenzió hiányzik a közlésből?
A specifikus alany.
Ha adott helyzetben a NULL jelet "nem értelmezhető" (n.a.) jelentéstartalommal használjuk, az azt jelenti, hogy...
...a modell nem (eléggé) valósághű.
A számla és az azon lévő tételsorok közötti viszony...
...mindkét oldalról kötelező.
Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Leíró tulajdonságtípuson nem szabad kapcsolni.
Adott a Gyerekkód és az Apakód tulajdonság. Ha egy gyereknek bármilyen okból (pl. válás) több papája lehet, akkor:
a Gyerekkód és az Apakód kölcsönösen függetlenek egymástól.
Egy tábla M nevű oszlopában a hiányzó értékekre vonatkozó feltételt a where záradékban a következőképpen kell formailag helyesen használni:
where M is NULL
Egymással kapcsolatban lévő táblák létrehozásakor (pl. MOVIE és DVD):
az idegen kulcsot csak akkor tudom definiálni, ha a fölérendelt tábla már létezik, és csak az abban szereplő PK-nak megfelelő adattípussal és -mérettel.
Az "auto increment" tulajdonságú oszlop esetében:
az alapértelmezett érték az oszlopban valaha volt legnagyobb érték + 1 (ill. a beállított növekmény).
Adatszerű ismeretkezelés esetén, ha a kezelendő adatok mennyisége viszonylag szerény (max. egy-két ezer tétel), a tranzakciók száma viszonylag alacsony (néhány művelet naponta)...
...jó megoldás lehet egy táblázatkezelőt használnom.
Lekérdezéseknél az eredménylistát rendezni lehet
az order by részben megadott oszlopok szerint növekvő (ASC) vagy csökkenő (DESC) sorrendbe.
Az EGYSÉGÁR ( Cikkszám + Érvényesség kezdete , Egységár, Érvényesség vége) egyedtípus:
Rosszul tervezett, mert karbantartási problémákat vet föl.
Az "auto increment" tulajdonságú oszlop:
csak egy lehet egy táblában, és annak az azonosítónak kell lennie.
Az olyan technikai egyedtípus, aminek egyetlen egy előfordulása van és kulcsa mesterséges:
Szinguláris
Melyik NEM tartozik a jó modell ismérvei közé?
Maximális
A modell akkor tekinthető jónak általános értelemben, ha teljesülnek rá az alábbi követelmények:
Valósághű, teljes, minimális
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül?
Ha egy egyedben A --> B és A --> C, akkor {B, C} --> A.
Lekérdezéseknél a % (százalékjel)
akárhány és akármilyen karaktert helyettesít egy szövegkonstansban.
Adott a RENDELÉS a Rendelésszám, -dátum és Számlaszám tételekkel, továbbá a SZÁMLA egyedtípus a Számlaszám és Számlaegyenleg tulajdonságokkal. A RENDELÉS egyedtípusbeli Rendelésdátum...
relatív és abszolút szerepe egyaránt leíró.
Az egyedtípus előfordulásainak a kiterjedése:
Extenzió
Adatszerű ismeretkezelés esetén, ha a kezelendő adatok mennyisége közepes (4-5 különböző kategóriában több tízezer tétel), a tranzakciók száma is közepes (egy-két tucat művelet naponta)...
...érdemes adatbázist használnom, a típusos tranzakciókra scripteket készítve.
A `select DVDID,Title from DVD,MOVIE where MOVIE.MovieID=DVD.DVDID;` parancs:
listáz valami marhaságot.
Vállalatunknál a rendelésszám és a számlaszám egyaránt kilencjegyű szám. Ezért...
nem tartozhatnak azonos értéktartományba, mert különböző a jelentésük.
Hányadik normálformában van a RENDELÉS (Rendelésszám, R-dátum, ..., Cikkszám, Rendelt-mennyiség) egyedtípus (azonosító a Rendelésszám)?
0NF
Mire következtetne abból, ha a SZEMÉLY egyedtípust annak Születési_dátum tulajdonságán összekapcsolva a RENDELÉS egyedtípussal (Rendelésdátum) kiderülne, hogy mindig Kovács születésnapján rendelnek csokifagyit?
Leíró tulajdonságtípuson nem szabad kapcsolni.
Legalább hányadik normálformában van az ismétlődést nem tartalmazó egyedtípus, ha egyszerű kulcsa van?
2NF
A szinttévesztés olyan hibakategória, amikor...
...a tervező bevett szokásai, a kezelő korlátai vagy egyszerűen a fogalmi szint ismeretének hiánya miatt eleve logikai szintű megoldásokat alkalmaz.
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A ==> B és A ==> C többértékű függéspáros (B és C is tartományfügg A-tól)..
A homogén 1:N kapcsolat (pl. főnök-beosztott)...
...mindkét irányban opcionális, különben végtelen sok előfordulást kellene kezelni..
Az "auto increment" tulajdonságú oszlop esetében:
az alapértelmezett érték az oszlopban valaha volt legnagyobb érték + 1 (ill. a beállított növekmény)..
"A virág ára 50 Ft." Melyik adatdimenzió hiányzik a közlésből?
A specifikus alany..
Két tábla Descartes-szorzata úgy készül, hogy:
vesszük mindkét tábla oszlopait, majd az egyik tábla minden egyes sorával párba állítjuk a másik tábla minden sorát..
Az egyedtípus tulajdonságtípusainak a kiterjedése:
Intenzió.
Legalább hányadik normálformában van az ismétlődést nem tartalmazó egyedtípus, ha egyszerű kulcsa van?
2NF.
Adott a Gyerekkód és az Apakód tulajdonság. Ha a gyerek természetes apjáról van szó, akkor:
az Apakód funkcionálisan függ a Gyerekkódtól..
Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Leíró tulajdonságtípuson nem szabad kapcsolni..
A meta-adatbázis nem más, mint:
az ismeretekről szóló ismeretek tárháza..
Az olyan technikai egyedtípus, aminek egyetlen egy előfordulása van és kulcsa mesterséges:
Szinguláris.
Vállalatunknál a rendelésszám és a számlaszám egyaránt kilencjegyű szám. Ezért...
nem tartozhatnak azonos értéktartományba, mert különböző a jelentésük..
Az olyan csupakulcs reláció, amelynek a kulcsa elemi, az:
Unáris.
Az egyedtípus előfordulásainak a kiterjedése:
Extenzió.



C++ osztályokhoz automatikusan is generálódhat copy constructor, ami minden adattag copy constructor-át megpróbálja meghívni.
Igaz
Az alábbi Auto osztály esetében válassza ki a helyes választ: class Auto { public: Auto(Owner* op); getOwner(); protected: setOwner(Owner* op); private: Owner* owner; };
setOwner metódust az Auto osztályból bármilyen jogosultsággal származtatott osztályból meg lehet hívni Helyes válasz.
C++ standard template library kérdés: Ha a gyors beszúrás fontos, inkább std::list-et használjunk, mint std::vector osztályt. Ha viszont keresni szeretnénk, az std::set jobb, mint az std::list vagy std::vector - igaz, vagy hamis?
Igaz
Az alábbi kód lefordul - igaz, vagy hamis? [T_KGhXlF2HE_0uZ0TuRS-1Gq3TvKcHyYUMuV7xi7qHg]
Hamis
{"type":"image","hashedImages":["T_KGhXlF2HE_0uZ0TuRS-1Gq3TvKcHyYUMuV7xi7qHg"],"possibleAnswers":[{"text":"Igaz","selectedByUser":true},{"text":"Hamis","selectedByUser":false}]}
Setter metódusok láncolt hívásához célszerű az objektumra hivatkozó referenciát visszaadni, ezt pedig a 'this' visszaadásával lehet elérni.
Hamis
C++ structok és osztályok között az a különbség, hogy a structok esetében a tagváltozók / tagfüggvények alapból public, míg osztályok esetében alapból private láthatóságúak.
Igaz
Az alábbi kód lefordul - igaz, vagy hamis? [0zKgBJfiNhAh6OpI4w_uFkT2SUQpFN3CMGr7Rs01sH0] [iczDUkuwFxk_HTqm3x3ZYR7MHRQ3dICNORK7Dwmtsmg]
Igaz
{"type":"image","hashedImages":["0zKgBJfiNhAh6OpI4w_uFkT2SUQpFN3CMGr7Rs01sH0","iczDUkuwFxk_HTqm3x3ZYR7MHRQ3dICNORK7Dwmtsmg"],"possibleAnswers":[{"text":"Igaz","selectedByUser":true},{"text":"Hamis","selectedByUser":false}]}
Alább látható a következő program: [7CgPt4XUVJUNOi0xKZc2PlkYbEq-RpMRwYziTZorT3c] Mit tapasztal a program futása során? Szükséges dynamic_cast, hogy a program a téglalap területét írja ki?
A program kiírja standard outputra a téglalap területét (30), nincs szükség dynamic_cast-ra.
{"type":"image","hashedImages":["7CgPt4XUVJUNOi0xKZc2PlkYbEq-RpMRwYziTZorT3c"],"possibleAnswers":[{"text":"a. A program kiírja standard outputra a téglalap területét (30), nincs szükség dynamic_cast-ra.","selectedByUser":true},{"text":"b. A program kiírja standard outputra a téglalap területét (30), de a megfelelő memóriakezelés miatt szükséges lenne dynamic_cast.","selectedByUser":false},{"text":"c. A program kiírja standard outputra, hogy \"AREA 0\" és a 0 értéket, szükséges dynamic_cast.","selectedByUser":false},{"text":"d. A program kiírja standard outputra a téglalap területét (30) és azt, hogy \"AREA 0\", szükséges dynamic_cast.","selectedByUser":false},{"text":"e. A program futás során egy std::bad_cast kivételt dob, szükséges dynamic_cast.","selectedByUser":false}]}