Párosítsd össze az MPP adatelosztási stratégiákat a magyarázatukkal!
1 válasz Választás... Az adatokat egyenletesen osztja szét. Minden data node tartalmazza a teljes táblát. A distribution key hash-e alapján osztja szét a rekordokat. Egy megadott attribútum értéktartományai szerint oszt szét.
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
Scale out
Az alábbiak közül melyik adatelosztási stratégiát támogatja a Teradata?
Hash algoritmus
Mire szolgál a Teradata rendszerben a primary index?
Ennek alapján történik a rekordok szétosztása az AMP-ok között.
Az MPP adatbázisok relációs adatmodellt valósítanak meg.
Igaz
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
Egy megadott attribútum értéktartományai szerint oszt szét.
Az alábbiak közül melyik adatelosztási stratégiát támogatja a Teradata?
A distribution key hash-e alapján osztja szét a rekordokat.
Mire szolgál a Teradata rendszerben a primary index?
Minden data node tartalmazza a teljes táblát.
Párosítsa össze a CAP-tétel fogalmait a definíciójukkal!
1 válasz Választás... Availability Partition tolerance Consistency
A NoSQL adatbázisok mindig ACID-ot garantálnak a tranzakciók végrehajtása során.
Hamis
Hogyan nevezzük azt az elosztási stílust, amikor ugyanaz az adat több node-on is megtalálható?
Replikáció
Az alábbi feladatok közül melyekre érdemes kulcs-érték tárolót használni.
Cache-elés
Az alábbiak közül melyik NEM NoSQL adatbázistípus?
Tömb tároló
Az alábbi feladatok közül melyekre érdemes kulcs-érték tárolót használni.
Munkamenet adatainak tárolása
Párosítsa össze a CAP-tétel fogalmait a definíciójukkal!
Availability
NoSQL adatbázisok tervezésénél elsősorban a tipikus felhasználásból (gyakran futtatott lekérdezések, DML műveletek) indulunk ki.
Igaz
NoSQL adatbázisok tervezésénél a redundancia elkerülésére törekszünk elsősorban.
Hamis
Dokumentumtárolóra való áttéréskor az egy-több kapcsolatokat dokumentum beágyazással alakítjuk át.
Igaz
Gráfadatbázisra való áttéréskor a több-több kapcsolatokat nem tudjuk kapcsolattal kifejezni, ha a kapcsolótáblában voltak extra attribútumok.
Hamis
Gráfadatbázisban az alacsony szelektivitású attribútumokat lehetséges címkével helyettesíteni.
Igaz
Az alábbiak közül melyek tárolódnak diszken?
HFile
Egy adott táblán belül egy cellaérték kiválasztásához melyek szükségesek az alábbiak közül?
sor ID
A Memstore feladata az, hogy tárolja a memóriában a legutóbbi írási kéréseket, amíg kiírásra nem kerül egy HFile-ba.
Igaz
A Zookeeper pontosan egy példányban fut, és a feladata az írási műveletek visszaigazolása.
Hamis
Egy adott táblán belül egy cellaérték kiválasztásához melyek szükségesek az alábbiak közül?
oszlopnév
Az alábbi HBase komponensek közül melyik dolgozza fel az írási kérést?
régió szerver
Az alábbiak közül melyek tárolódnak diszken?
WAL
Egy adott táblán belül egy cellaérték kiválasztásához melyek szükségesek az alábbiak közül?
oszlopcsalád
Egy adott táblán belül egy cellaérték kiválasztásához melyek szükségesek az alábbiak közül?
időbélyeg
A Zookeeper pontosan egy példányban fut, és a feladata az írási műveletek visszaigazolása.
Igaz
Párosítsd össze az MPP adatelosztási stratégiákat a magyarázatukkal!
Az adatokat egyenletesen osztja szét.
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
Minden data node tartalmazza a teljes táblát.
Mire szolgál a Teradata rendszerben a primary index?
Egy megadott attribútum értéktartományai szerint oszt szét.
Az MPP adatbázisok relációs adatmodellt valósítanak meg.
Hamis
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
A distribution key hash-e alapján osztja szét a rekordokat.
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
"Shared nothing" architektúra
Az alábbiak közül melyek jellemzők az MPP adatbázisokra?
Az adatokat egyenletesen osztja szét.
Párosítsa össze a CAP-tétel fogalmait a definíciójukkal!
Partition tolerance

........ bevezette a relációs adatbázis szabályait.
EF Codd
Rendszer tervezés eredménye ...
az adatbázis logikai modellje.

A FOR XML esetén melyik kulcsszó utal az elemcentrikus megjelenítésre?
ELEMENTS
Egy lekérdezés eredménysorait szigorúan monoton módon szeretnénk számozással ellátni. Melyik függvényt használjuk az alábbiak közül?
ROW_NUMBER()
Ha egy partíción belül ablakot definiálunk a ROWS, illetve RANGE utasításokkal, akkor az ORDER BY megadása kötelező
Igaz
Attribútum-centrikus elrendezéshez a SELECT-beli oszlop alias elé & karakter kell
Hamis
Egy felhasználói függvény a SELECT utasításban is meghívható
Igaz
Melyik tranzakciókkal kapcsolatos problémát definiálja a következő leírás? Egy nem véglegesített tranzakció adatait olvassuk. Az adat azonban még változhat a tranzakció végrehajtása során
dirty reads
Melyik indextípusra jellemző a következő leírás? Az adatok csoportokba vannak rendezve, és egy függvény adja meg, hogy melyik csoportban van az adat
Hash-alapú indexek
A GROUP BY ROLLUP (oszlopnév lista) a zárójelben megadott oszlopok minden lehetséges csoportosítását felhasználja
Hamis
A B-fák esetén a gyökértől a levelekig vezető utak hossza lehet egymástól eltérő is
Hamis
Adattárházak esetén célszerű megfontolni az oszlopalapú tárolást
Igaz
Melyik leírás felel meg leginkább a klaszter fogalmának?
Egy rendszert alkotó csomópontok (szerverek) gyűjteménye
Melyik jellemző leginkább az újgenerációs adatbázis rendszerekre?
Nagy számú, alacsony költségű szerver
Egy kulcs-érték adatbázisban lehet két egyforma nevű (azonosítójú) kulcs
Hamis
Melyik adatszerkezethez hasonlítható legjobban a hash?
Objektum
A relációs adatbázisokra a függőleges skálázhatóság jellemző
Igaz
A dokumentum adatbázisok egyszerűségének az ára, hogy általában nem rendelkeznek beépített lekérdezési lehetőséggel.
Hamis
A Cypher algoritmikus lekérdező nyelv
Hamis
Milyen típusú NoSQL adatbázist választana, ha csalás felderítést kellene végezni?
Gráf
A dokumentum adatbázisok esetén melyik struktúra feleltethető meg a relációs adatbázis tábláinak?
Gyűjtemény

Mikor jelenthetjük ki axiómaszerűen, hogy jó egy modell?
Valósághű, teljes, minimális..
Mi rejlik a következő párbeszédben: "A kapitány a gépháznak: Mennyi? Gépház a kapitánynak: Harminc. Kapitány a gépháznak: Mi harminc? Gépház a kapitánynak: Mi mennyi?"
Egyik sem..
Melyek az SQL select parancsának – általunk tanult – fő részei és ezek milyen sorrendben kell kövessék egymást?
Oszlopnevek, táblanevek, where , group by, having, order by..
Van egy kárrendező és egy biztosítási-díj megállapító részlegünk. Az egyik arra kíváncsi, hogy egy káreseményben milyen bajok érték az abban résztvevő kocsikat. A másik abban, hogy egy kocsit milyen károk értek és emiatt miként számolja ki a bonus-malus százalékát. Ön hány egyedtípust lát e feladat mögött?
Hármat..
Mi rejlik ebben a mondatban: "Az Adatbázisok tárgy oktatója Keszthelyi András"?
Adat..
Milyen problémákat fedez fel a következő modellrészletben? VEVŐ(PK:Vevőkód, Vevőnév, Vevőcím), RENDELÉS(PK:Rendelésszám, Rendelésdátum, FK:Vevőkód, Vevőcím)?
A RENDELÉS-ben tranzitív függés van..
Mi a paradigma?
Adott korban és területen általánosan elfogadott/kikényszerített szabályrendszer..
Mi a modell általános érvényű meghatározása?
"Pót tárgy", amely meghatározott célra és időtartamra helyettesíti az eredetit..
Létező adatokat kell módosítanunk egy SQL-adatbáziskezelővel. Ha a kezelőt ehhez a művelethez parancssorból használjuk, mire kell különösen vigyázni?
A where feltétel select utasításban ellenőrzött megadására..
Hányadik normálformájú a következő egyed: SZÁMLATÉTEL(Számlaszám+Cikkszám, ..., Tételérték, Egységár)?
1NF.
Mi a követendő eljárás az SQL használatakor, ha a lekérdezni kívánt adatok több különböző táblában találhatók meg?
Célszerű ezen adatokat egy ideiglenes táblába összeszedni..
Az SQL-ben létezik egy "bigint" numerikus adattípus (8 byte, -2^63..2^63-1, előjel nélkül 0..2^64-1). Ez fogalmi, logikai vagy fizikai szintű tényező?
Fizikai szintű tényező, mert ez kimondottan "tárolási trükk"..
Melyik állítás NEM igaz általános érvénnyel a modellre?
Megegyezik az eredetivel..
A SZEMÉLY állományban szerepel a nyelvtudásra vonatkozó ismétlődő csoport (Nyelv, Vizsgadátum, Vizsgafok). A tervező három ilyen csoportot alkalmaz. Az alábbi állítások közül melyik a hibás?
A baj az, hogy csak háromféle nyelvet lehet megadni..
Nyilvántartást kell vezetnünk a betegellátás finanszírozásáról. Adatokat kell tárolnunk az orvosokról, a betegekről és a társadalmi biztosítottakról, mint lehetséges betegekről. Hány egyedtípust lát e feladat mögött?
Egyet..
Mi a különbség a RENDELÉS egyedtípus Rendelésdátum és Vevőazonosító tulajdonságtípusai között?
A Rendelésdátum leíró TT, míg a Vevőazonosító egy másik ET egyik előfordulására mutat..
Helyesek-e vagy sem az alábbi megoldások (miért):
A RENDELÉSTÉTEL-ben a mennyiséget az R-Mennyiség, a SZÁLLÍTÁSTÉTEL-ben az S-Mennyiség névvel illetjük..
A SZEMÉLY állományban szerepel a nyelvtudásra vonatkozó ismétlődő csoport (Nyelv, Vizsgadátum, Vizsgafok). A tervező három ilyen csoportot alkalmaz. Véleménye szerint ez fogalmi, logikai vagy fizikai szintű szerkezeti megfontolás?
Logikai..
Milyen jellegű az Irányítószám ==> Településnév doméjnfügggés?
Mindkét oldalról gyenge..
Milyen következtetést vonna le Ön abból, ha a SZEMÉLY egyedet annak Születési dátum tulajdonságán összekapcsolva a RENDELÉS egyedet (Rendelésdátum) kiderülne, hogy mindig Kovács születésnapján rendelnek eperfagyit:
Lehet, hogy Kovács epres, de két egyedet leírón nem szabad kapcsolni..
Milyen típusú megszorítás a CHECK(kor > 0) ?
értékfüggő
Hathat-e a főellenség városára az, ha a főellenség ID-t megváltoztatom? [S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8]
Igaz
{"type":"image","hashedImages":["S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8"],"images":["5.jpg"],"possibleAnswers":["Igaz","Hamis"]}
Melyik állítás igaz? Egy reláció 3NF-ben van, ha 2NF-ben van, és...
nincs függés a másodlagos attr között
Az alábbi táblában hozzászólásokról tárolunk adatokat, melyeket egészükben, sztringként szeretnénk listázni. A táblában atomi állapotban vannak az adatok. [CVdM6SkviC0X8RoL0k4KuP-4VwQu6DhMCXfxDO55IbE]
Igaz
{"type":"image","hashedImages":["CVdM6SkviC0X8RoL0k4KuP-4VwQu6DhMCXfxDO55IbE"],"images":["2.jpg"],"possibleAnswers":["Igaz","Hamis"]}
3NF fennállásának feltétele
2NF teljesül és a reláció nem tartalmaz függőséget a nem elsődleges attribútumok között
Melyik állítás igaz?
Az SQL deklaratív nyelv .
Az E/K diagramban az egyedhalmazok közötti kapcsolatok csak binárisak lehetnek.
Igaz.
3NF fennállásának feltétele
2NF teljesül és a reláció nem tartalmaz függőséget a nem elsődleges attribútumok között .
Melyik állítás ír le helyes állapotot?
Egy táblában egy attribútum idegen kulcs, egy másik táblában pedig kulcs .
Monogám világban férj és feleség (egy adott pillanatra vonatkozóan)
egy-egy kapcsolat .
2NF fennállására igaz
1NF és reláció minden másodlagos attribútuma teljes függőségben van az összes reláció kulccsal , Ha egy 1 NF relációban a kulcs egyszerű, akkor a reláció teljesíti a 2NF normálformát
Melyik lekérdezésnél spórolja meg az Oracle a rendezési műveletet, ha nincs expliciten index az oszlopokon?
SELECT employee_id, last_name FROM employees ORDER BY employee_id;.
Mi irreleváns az adatblokk méretének kiválasztásakor?
a CPU sebessége.
Milyen funkcionális függőség él a táblában, ahol a Név és Erő adja a kulcsot. [Z6UYfI53zchcEZ4rHjp3qkDJy_H-iYfDs9cdkhdx4dk]
Az Ország funkcionálisan függ a Várostól.
{"type":"image","hashedImages":["Z6UYfI53zchcEZ4rHjp3qkDJy_H-iYfDs9cdkhdx4dk"],"possibleAnswers":[{"text":"a. A Város funkcionálisan függ az Országtól","selectedByUser":true},{"text":"b. Nincs másik funkcionális függés","selectedByUser":false},{"text":"c. Az Erő funkcionálisan függ a Monogramtól","selectedByUser":false},{"text":"d. Az Ország funkcionálisan függ a Várostól","selectedByUser":false}]}
Melyik IGAZ a Natural JOIN-ra?
Nem adjuk meg a táblák közötti kapcsolatot mezőnév szinten.
Hathat-e a főellenség városára az, ha a főellenség ID-t megváltoztatom? [S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8]
Igaz.
{"type":"image","hashedImages":["S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8"],"possibleAnswers":[{"text":"Igaz","selectedByUser":false},{"text":"Hamis","selectedByUser":true}]}
Gyenge egyedhalmazra igaz
az egyedhalmaz attribútumai nem elégségesek az egyedek azonosítására , az egyedei azonosításához más egyedhalmaz(ok) kulcsa is kell , E/K-ban a jelölése dupla vonalas téglalappal történik
Egy felhasználó hogyan optimalizálhatja az általa írt lekérdezést?
Előbb szűkít, utána JOIN-ol.
Hogyan írjuk át relációvá a Játékosok egyedhalmazt az alábbi ábra alapján? [S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8]
Játékosok (jSzám, csNév, név).
{"type":"image","hashedImages":["S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8"],"possibleAnswers":[{"text":"a. Játékosok (jSzám, csNév, név)","selectedByUser":false},{"text":"b. Játékosok (jatekosID, jSzám, csNév, név)","selectedByUser":false},{"text":"c. Játékosok (jSzám, név)","selectedByUser":true}]}
Az E/K diagramban egy egyedhalmaznál a kulcs megadása elhagyható.
Hamis.
Milyen nyelv az SQL?
deklaratív.
A relációs lekérdezési fát átalakíthatjuk hatékonyabbá bizonyos szabályok alkalmazásával. Melyek helyesek az alábbiak közül?
a vetítést célszerű minél korábban elvégezni , a közös részkifejezéseket célszerű lehetőleg csak egyszer kiszámoln
Mit rendelünk hozzá a CREATE SESSION joggal a felhasználóhoz?
a kapcsolatot.
Logikailag mely kódrészlet azonos az alábbival? [XQfY43hX4tGFju0S7DWYiJ0S5qK2L4VCIqafPAImQxo]
salary >= 2500 AND salary <= 3000.
{"type":"image","hashedImages":["XQfY43hX4tGFju0S7DWYiJ0S5qK2L4VCIqafPAImQxo"],"possibleAnswers":[{"text":"a. Egyik sem","selectedByUser":false},{"text":"b. salary > 2500 AND salary < 3000","selectedByUser":false},{"text":"c. salary >= 2500 AND salary <= 3000","selectedByUser":true}]}
Melyik állítás igaz?
Egy megadott lekérdezéshez létezhet több, egymással ekvivalens relációs algebrai kifejezés .
Hogyan történhet az indexelés?
Mindegyik helyes..
Melyik állítás igaz?
A ROWID egy speciális mutató típus, amivel egy sort lehet azonosítani .
Az adatbázis-kezelő rendszer iránti elvárások a következők:
Bonyolult lekérdezések megválaszolása , Hálózatos környezetben is tudjon működni
A full table scan kis tábla esetén drága művelet.
Hamis.
Mely mezőket veszi fel a kapcsolótábla az alábbi relációban? [S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8]
Nincs szükség kapcsolótáblára.
{"type":"image","hashedImages":["S6M4ftSHbatyNBgxtWi6CO_1xn13JHRxurKWdhlqMH8"],"possibleAnswers":[{"text":"a. galériaID, képID","selectedByUser":true},{"text":"b. Nincs szükség kapcsolótáblára","selectedByUser":false},{"text":"c. kapcsoló_ID, galéria_ID, kép_ID","selectedByUser":false},{"text":"d. Csak saját elsődleges kulcsot","selectedByUser":false}]}
A kérdés az egyed-tulajdonságra vonatkozik! Vegyük alapul a következő adattot: Minta Géza, szül: Budapest, 1979. 01. 23., Árúfeltöltő.. Mi a helyes állítás
Minta Géza mint munkavállaló az az egyed, amelynek vannak tulajdonságai..
Melyik a helyes állítás?
Az egyedeket téglalapokkal, tulajdonságaikat ellipszisekkel, a kapcsolataikat pedig rombuszokkal ábrázoljuk..
A következő kérdés a táblák közötti kapcsolatra kérdez rá. Az egyik táblában a munkavállaló személyes adatai (Név, születési adatok, TAJ, Adószám, állandó lakcím van), a másik táblában a munkaszerződés adatai. Ez milyen kapcsolat?
1:1 kapcsolat.
Egy relációs adatbázis modellje akkor van (...)-ben, ha az adatbázisban változatban megszüntetjük a tranzitív függéseket.
normál forma.
Mire vonatkozik az a definíció? (...) egy sora, a szó tehát az egyed szinonimája. Minden (...) egy egyed tulajdonságait tárolja. A táblákban tetszőleges számú rekord helyezhető el, amelyek sorrendje nem kötött."
Rekord.
A következő kérdés az adatbázis tervezési szintjeire vonatkozik. A Tankönyvben ezt olvashatjuk: "A középső szinten az úgynevezett (...) használjuk. A (...) közé tartozik a hálós, hierarchikus, az objektum-orientált és a relációs adatmodell.. A (...) helyére mi kerül?
Lofikai szint.
Az elsődleges kulcs szerepét betöltő mezőben nem lehet ismétlődés és nem vehet fell null értéket.
Igaz.
A modell-alkotás - beleértve az adatmodellezeést - a valóság pontos, kompromisszum-mentes leképezése.
Hamis.
Un. N:N tipúsú kapcsolatot is létrehozhatunk - az 1:1 és az 1:N mintájára - közvetlenül két tábla összekapcsolásával.
Hamis.
A normalizálás olyan egylépscsős folyamat, amelynek célja a redundanciától mentes adatbázisok létrehozása.
Hamis.

34. Az irányítószámmal azonosított helységek megyékben helyezkednek el. Minden megyében van több település, és minden település csak egy megyében van. (Eltekintünk a nagyvárosoktól.) Az alábbi állítások közül melyik helyes?
Az Irányítószám funkcionálisan meghatározza a Megyekódot..
49. A gyakorló videotékás adatbázisban van olyan DVD, amelyhez nincs megadva a rajta lévő film azonosítója.
Ez hiba, mert egy videotékában minden DVD-n kell legyen film..
48. A `select Title from MOVIE where MovieID not in (select MovieID from DVD);` parancs:
nem listáz semmit, mert vannak NULL jeles DVD-ink is..
Adott a RENDELÉS a Rendelésszám, -dátum és Számlaszám tételekkel, továbbá a SZÁMLA egyedtípus a Számlaszám és Számlaegyenleg tulajdonságokkal A RENDELÉS egyedtípusbeli Rendelésszám...
relatív és abszolút szerepe egyaránt azonosító..
Adatszerű ismeretkezelés esetén, ha a kezelendő adatok mennyisége közepes (4-5 különböző kategóriában több tízezer tétel), a tranzakciók száma is közepes (egy-két tucat művelet naponta)...
...érdemes adatbázist használnom, a típusos tranzakciókra scripteket készítve..
39. Legalább hányadik NF alakban van az ismétlődést nem tartalmazó egyedtípus?
1NF.
50. A `select MovieID,count(*) from DVD;` parancs:
listázza a legelső MovieID értékét és az összes DVD darabszámát..
15. Ha adott helyzetben a NULL jelet "nem értelmezhető" (n.a.) jelentéstartalommal használjuk, az azt jelenti, hogy...
...a modell nem (eléggé) valósághű..
Mire következtetne abból, ha a SZEMÉLY egyedtípust annak Születési_dátum tulajdonságán összekapcsolva a RENDELÉS egyedtípussal (Rendelésdátum) kiderülne, hogy mindig Kovács születésnapján rendelnek csokifagyit?
Leíró tulajdonságtípuson nem szabad kapcsolni..
Adott a RENDELÉS a Rendelésszám, -dátum és Számlaszám tételekkel, továbbá a SZÁMLA egyedtípus a Számlaszám és Számlaegyenleg tulajdonságokkal A RENDELÉS egyedtípusbeli Rendelésdátum...
relatív és abszolút szerepe egyaránt leíró..
45. Az "auto increment" tulajdonságú oszlop esetében:
az alapértelmezett érték az oszlopban valaha volt legnagyobb érték + 1 (ill. a beállított növekmény)..
18. A select utasításban a mezőlistában álló csillag azt jelenti, hogy:
minden oszlopot ki kell listázni..
Adatszerű ismeretkezelés esetén, ha a kezelendő adatok mennyisége viszonylag szerény (max egy-két ezer tétel), a tranzakciók száma viszonylag alacsony (néhány művelet naponta)...
...jó megoldás lehet egy táblázatkezelőt használnom..
14. A homogén 1:N kapcsolat (pl. főnök-beosztott)...
...mindkét irányban opcionális, különben végtelen sok előfordulást kellene kezelni..
47. A `select DVDID,Title from DVD,MOVIE where MOVIE.MovieID=DVD.DVDID;` parancs:
listáz valami marhaságot..
46. Az "auto increment" tulajdonságú oszlop:
csak egy lehet egy táblában, és annak az azonosítónak kell lennie..
17. A videotékás példában a FILM:DVD kapcsolat 1:N és...
...a DVD felé opcionális, mert tárolnunk kell azon filmek adatait is, amelyek még nincsenek meg nekünk DVD-n, viszont pl. szeretnénk őket megrendelni..
13. Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az azonosító az egyedelőfordulás egyértelmű megjelölése..
35. Adott a Gyerekkód és az Apakód tulajdonság. Ha a gyerek természetes apjáról van szó, akkor:
az Apakód funkcionálisan függ a Gyerekkódtól..
42. Az SQL-ben a függvények egymásba ágyazhatók, ha:
A belső függvény visszatérési értéke megfelel a külső függvény adott pozíción várt bemenő adatának (típus, méret vonatkozásában)..
20. Egy tábla M nevű oszlopában a hiányzó értékekre vonatkozó feltételt a where záradékban a következőképpen kell formailag helyesen használni:
where M is NULL.
40. Legalább hányadik normálformában van az ismétlődést nem tartalmazó egyedtípus, ha egyszerű kulcsa van?
2NF.
44. Táblák törlése (drop table) esetén a fölöslegessé vált táblákat:
az alárendelt táblával kell kezdeni..
38. Hányadik normálformában van a RENDELÉS (Rendelésszám, R-dátum, ..., Cikkszám, Rendelt-mennyiség) egyedtípus (azonosító a Rendelésszám)?
0NF.
37. Rendeléseink általában egytételesek. Ezer megrendelés között csak egy van, amely több cikkre is vonatkozik. Mi a Rendelésszám és a Cikkszám viszonya?
A két tétel egymástól független..
Melyik NEM tartozik a jó modell ismérvei közé?
Maximális.
16. Az SQL select utasítás különböző részeinek a helyes sorrendje:
SELECT kulcsszó, oszloplista, forrástáblák, where feltétel, csoportosítás valami szerint, szűrés a csoportfüggvény értékeire, rendezés valami szerint..
Adatszerű ismeretkezelés esetén, ha a kezelendő adatok mennyisége nem túl nagy, a tranzakciók száma közepes, viszont a felhasználók saját maguk végzik a műveleteket (mint pl különféle igénylések leadása)...
...muszáj elkészíteni egy menüvezérelt információs rendszert..
33. Vállalatunknál a rendelésszám és a számlaszám egyaránt kilencjegyű szám. Ezért...
nem tartozhatnak azonos értéktartományba, mert különböző a jelentésük..
26. Lekérdezéseknél az eredménylistát rendezni lehet
az order by részben megadott oszlopok szerint növekvő (ASC) vagy csökkenő (DESC) sorrendbe..
10. Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az elsődleges kulcs és az idegen kulcs értéke megegyezik..
12. Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az azonosító csak sorszám lehet..
A számla és az azon lévő tételsorok közötti viszony...
...mindkét oldalról kötelező..
28. A "Duplicate entry '7' for key 'PRIMARY'" hibaüzenet...
......olyankor fordul elő, ha már létező azonosítóértékkel szeretnénk újabb sort fölvenni egy táblába..
43. Egymással kapcsolatban lévő táblák létrehozásakor (pl. MOVIE és DVD):
az idegen kulcsot csak akkor tudom definiálni, ha a fölérendelt tábla már létezik, és csak az abban szereplő PK-nak megfelelő adattípussal és -mérettel..
27. A "Duplicate entry '7' for key 'PRIMARY'" hibaüzenet...
...olyankor fordul elő, ha már létező azonosítóértékkel szeretnénk újabb sort fölvenni egy táblába..
11. Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Leíró tulajdonságtípuson nem szabad kapcsolni..
31. A meta-adatbázis nem más, mint:
az ismeretekről szóló ismeretek tárháza..
21. Több különböző tábla közös lekérdezésénél...
...az érintett táblák közötti minden kapcsolatra ki kell kötni a megfelelő PK-FK (azonosító és idegen kulcs) pár egyenlőségét..
32. A "relációs adatbázis" kifejezés onnan ered, hogy:
az egyedtípusokat táblákkal tükrözzük..
23. Listázzuk ki a MOVIE táblából azon filmeket, amelyek hossza nagyobb, mint az összes film hosszának átlaga! A helyes megoldás:
select * from MOVIE where Length&gt;(select avg(Length) from MOVIE);.
25. Lekérdezéseknél a % (százalékjel)
akárhány és akármilyen karaktert helyettesít egy szövegkonstansban..
A modell akkor tekinthető jónak általános értelemben, ha teljesülnek rá az alábbi követelmények:
Valósághű, teljes, minimális.
29. "A rózsa ára 50 Ft." Melyik adatdimenzió hiányzik a közlésből?
A generikus alany..
22. Számoljuk meg a RENTAL táblában, hogy melyik tag-azonosítóhoz hány darab kölcsönzés tartozik! A helyes megoldás:
select MemberID,count(*) as DB from RENTAL group by MemberID;.
24. Az allekérdezés...
...egy olyan zárójelben lévő lekérdezés, amelyik egy másik lekédezésbe van beágyazva..
36. Adott a Gyerekkód és az Apakód tulajdonság. Ha egy gyereknek bármilyen okból (pl. válás) több papája lehet, akkor:
a Gyerekkód és az Apakód kölcsönösen függetlenek egymástól..
41. Hányadik normálformájú a SZÁMLATÉTEL (Számlaszám+Cikkszám, ..., Tételérték, Egységár) egyedtípus (PK a Számlaszám+Cikkszám)?
1NF.
19. Két tábla Descartes-szorzata úgy készül, hogy:
vesszük mindkét tábla oszlopait, majd az egyik tábla minden egyes sorával párba állítjuk a másik tábla minden sorát..
30. "A virág ára 50 Ft." Melyik adatdimenzió hiányzik a közlésből?
A specifikus alany..
Atominak nevezzük az egyedtípust, ha...
...több kulcsjelöltet tartalmaz, de nem bontható le egymástól független egyedtípusra..
A statisztika a modellalkotásban...
...a hipotézisek ellenőrzésének egy lehetséges eszköze..
Az E egyedtípus 5NF-ben van...
...akkor és csak akkor, ha a kulcsjelöltjei között nincs kapcsolásfüggés..
Melyik az igaz állítás az alábbiak közül? A származtatott tulajdonságokat...
...mindenképpen kell modellezni, tárolni nem feltétlenül..
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül?
Ha egy egyedben A  B és A  C, akkor {B, C}  A..
Egy egyedtípus akkor és csak akkor áll visszamutató viszonyban önmagával, ha...
...azonosítója funkcionálisan meghatározza saját szerepnevét..
Ha egy egyedtípus egy másik egyedtípus azonosítójának több szerepnevét tartalmazza...
...akkor közöttük többszörös inhomogén kapcsolat van..
Melyik hamis az alábbi kijelentések közül?
Minden kétoszlopos egyedtípus 5NF alakú..
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül, ha az egyedtípusban kulcstörő függés van?
Az ilyen egyedtípus mindig függetlenül karbantartható egyedekre bontható..
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A =&gt; B és A =&gt; C többértékű függéspáros..
Az egyedtípus akkor (és csak akkor) van Boyce-Codd normálformában, ha...
...minden meghatározó tulajdonságtípusa kulcsjelölt is..
Az E egyedtípus 4NF alakú...
...ha az abban lévő bármely többértékű függés egyben funkcionális függés is..
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A =&gt; B és A =&gt; C többértékű függéspáros..
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A =&gt; B és A =&gt; C többértékű függéspáros.
Az egyedtípus akkor (és csak akkor) van Boyce-Codd normálformában, ha...
...minden meghatározó tulajdonságtípusa kulcsjelölt is.
Az E egyedtípus 4NF alakú...
...ha az abban lévő bármely többértékű függés egyben funkcionális függés is.
Atominak nevezzük az egyedtípust, ha...
...több kulcsjelöltet tartalmaz, de nem bontható le egymástól független egyedtípusra.
Melyik az igaz állítás az alábbiak közül? A származtatott tulajdonságokat...
...mindenképpen kell modellezni, tárolni nem feltétlenül.
Melyik hamis az alábbi kijelentések közül?
Minden kétoszlopos egyedtípus 5NF alakú.
Az E egyedtípus 5NF-ben van...
...akkor és csak akkor, ha a kulcsjelöltjei között nincs kapcsolásfüggés.
A statisztika a modellalkotásban...
...a hipotézisek ellenőrzésének egy lehetséges eszköze.
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül?
Ha egy egyedben A  B és A  C, akkor {B, C}  A.
Ha egy egyedtípus egy másik egyedtípus azonosítójának több szerepnevét tartalmazza...
...akkor közöttük többszörös inhomogén kapcsolat van.
Egy egyedtípus akkor és csak akkor áll visszamutató viszonyban önmagával, ha...
...azonosítója funkcionálisan meghatározza saját szerepnevét.
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A =&gt; B és A =&gt; C többértékű függéspáros.
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül, ha az egyedtípusban kulcstörő függés van?
Az ilyen egyedtípus mindig függetlenül karbantartható egyedekre bontható.
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A ==> B és A ==> C többértékű függéspáros..
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül?
Ha egy egyedben A --> B és A --> C, akkor {B, C} --> A..
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A ==> B és A ==> C többértékű függéspáros..
A `select MovieID,count(*) from DVD;` parancs:
listázza a legelső MovieID értékét és az összes DVD darabszámát.
Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az azonosító csak sorszám lehet.
Az egyedtípus tulajdonságtípusainak a kiterjedése:
Intenzió
A digitális/virtuális számegyenes:
nem folytonos és nem végtelen
Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az azonosító az egyedelőfordulás egyértelmű megjelölése.
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A ==> B és A ==> C többértékű függéspáros.
A meta-adatbázis nem más, mint:
az ismeretekről szóló ismeretek tárháza.
Az allekérdezés...
...egy olyan zárójelben lévő lekérdezés, amelyik egy másik lekédezésbe van beágyazva.
Az SQL-ben a függvények egymásba ágyazhatók, ha:
A belső függvény visszatérési értéke megfelel a külső függvény adott pozíción várt bemenő adatának (típus, méret vonatkozásában).
Listázzuk ki a MOVIE táblából azon filmeket, amelyek hossza nagyobb, mint az összes film hosszának átlaga! A helyes megoldás:
select * from MOVIE where Length&amp;amp;gt;(select avg(Length) from MOVIE);
Táblák törlése (drop table) esetén a fölöslegessé vált táblákat:
az alárendelt táblával kell kezdeni.
Az SQL select utasítás különböző részeinek a helyes sorrendje:
SELECT kulcsszó, oszloplista, forrástáblák, where feltétel, csoportosítás valami szerint, szűrés a csoportfüggvény értékeire, rendezés valami szerint.
Az olyan csupakulcs reláció, amelynek a kulcsa elemi, az:
Unáris
Két tábla Descartes-szorzata úgy készül, hogy:
vesszük mindkét tábla oszlopait, majd az egyik tábla minden egyes sorával párba állítjuk a másik tábla minden sorát.
Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Az elsődleges kulcs és az idegen kulcs értéke megegyezik.
A videotékás példában a FILM:DVD kapcsolat 1:N és...
...a DVD felé opcionális, mert tárolnunk kell azon filmek adatait is, amelyek még nincsenek meg nekünk DVD-n, viszont pl. szeretnénk őket megrendelni.
Több különböző tábla közös lekérdezésénél...
...az érintett táblák közötti minden kapcsolatra ki kell kötni a megfelelő PK-FK (azonosító és idegen kulcs) pár egyenlőségét.
Rendeléseink általában egytételesek. Ezer megrendelés között csak egy van, amely több cikkre is vonatkozik. Mi a Rendelésszám és a Cikkszám viszonya?
A két tétel egymástól független.
Hányadik normálformájú a SZÁMLATÉTEL (Számlaszám+Cikkszám, ..., Tételérték, Egységár) egyedtípus (PK a Számlaszám+Cikkszám)?
1NF
Amikor több azonos lényegű jelenségnek a tulajdonságait egy közös egyedben egyesítjük, azt ... nevezzük.
Aggregálásnak
A FELMÉRÉS ( Felmérés az., ..., Személy az., Életkor_év) egyedtípus:
Rosszul tervezett (etikailag), mert felmérések esetében a felmérést kitöltő konkrét személyek kilétét nem tároljuk.
Legalább hányadik NF alakban van az ismétlődést nem tartalmazó egyedtípus?
1NF
Az irányítószámmal azonosított helységek megyékben helyezkednek el. Minden megyében van több település, és minden település csak egy megyében van. (Eltekintünk a nagyvárosoktól.) Az alábbi állítások közül melyik helyes?
Az Irányítószám funkcionálisan meghatározza a Megyekódot.
Adott a RENDELÉS a Rendelésszám, -dátum és Számlaszám tételekkel, továbbá a SZÁMLA egyedtípus a Számlaszám és Számlaegyenleg tulajdonságokkal. A RENDELÉS egyedtípusbeli Rendelésszám...
relatív és abszolút szerepe egyaránt azonosító.
A SZEMÉLY (Személy az, ..., Lakcím), LAKCÍMVÁLTOZÁS ( Személy az+Dátum , Régi lakcím, Új lakcím) modellrészlet:
Rosszul tervezett, mert a Régi lakcím funkcionálisan részlegesen függ a Személyazonosítótól.
Számoljuk meg a RENTAL táblában, hogy melyik tag-azonosítóhoz hány darab kölcsönzés tartozik! A helyes megoldás:
select MemberID,count(*) as DB from RENTAL group by MemberID;
"A virág ára 50 Ft." Melyik adatdimenzió hiányzik a közlésből?
A specifikus alany.
Ha adott helyzetben a NULL jelet "nem értelmezhető" (n.a.) jelentéstartalommal használjuk, az azt jelenti, hogy...
...a modell nem (eléggé) valósághű.
A számla és az azon lévő tételsorok közötti viszony...
...mindkét oldalról kötelező.
Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Leíró tulajdonságtípuson nem szabad kapcsolni.
Adott a Gyerekkód és az Apakód tulajdonság. Ha egy gyereknek bármilyen okból (pl. válás) több papája lehet, akkor:
a Gyerekkód és az Apakód kölcsönösen függetlenek egymástól.
Egy tábla M nevű oszlopában a hiányzó értékekre vonatkozó feltételt a where záradékban a következőképpen kell formailag helyesen használni:
where M is NULL
Egymással kapcsolatban lévő táblák létrehozásakor (pl. MOVIE és DVD):
az idegen kulcsot csak akkor tudom definiálni, ha a fölérendelt tábla már létezik, és csak az abban szereplő PK-nak megfelelő adattípussal és -mérettel.
Az "auto increment" tulajdonságú oszlop esetében:
az alapértelmezett érték az oszlopban valaha volt legnagyobb érték + 1 (ill. a beállított növekmény).
Adatszerű ismeretkezelés esetén, ha a kezelendő adatok mennyisége viszonylag szerény (max. egy-két ezer tétel), a tranzakciók száma viszonylag alacsony (néhány művelet naponta)...
...jó megoldás lehet egy táblázatkezelőt használnom.
Lekérdezéseknél az eredménylistát rendezni lehet
az order by részben megadott oszlopok szerint növekvő (ASC) vagy csökkenő (DESC) sorrendbe.
Az EGYSÉGÁR ( Cikkszám + Érvényesség kezdete , Egységár, Érvényesség vége) egyedtípus:
Rosszul tervezett, mert karbantartási problémákat vet föl.
Az "auto increment" tulajdonságú oszlop:
csak egy lehet egy táblában, és annak az azonosítónak kell lennie.
Az olyan technikai egyedtípus, aminek egyetlen egy előfordulása van és kulcsa mesterséges:
Szinguláris
Melyik NEM tartozik a jó modell ismérvei közé?
Maximális
A modell akkor tekinthető jónak általános értelemben, ha teljesülnek rá az alábbi követelmények:
Valósághű, teljes, minimális
Melyik a hamis állítás az alábbiak közül?
Ha egy egyedben A --> B és A --> C, akkor {B, C} --> A.
Lekérdezéseknél a % (százalékjel)
akárhány és akármilyen karaktert helyettesít egy szövegkonstansban.
Adott a RENDELÉS a Rendelésszám, -dátum és Számlaszám tételekkel, továbbá a SZÁMLA egyedtípus a Számlaszám és Számlaegyenleg tulajdonságokkal. A RENDELÉS egyedtípusbeli Rendelésdátum...
relatív és abszolút szerepe egyaránt leíró.
Az egyedtípus előfordulásainak a kiterjedése:
Extenzió
Adatszerű ismeretkezelés esetén, ha a kezelendő adatok mennyisége közepes (4-5 különböző kategóriában több tízezer tétel), a tranzakciók száma is közepes (egy-két tucat művelet naponta)...
...érdemes adatbázist használnom, a típusos tranzakciókra scripteket készítve.
A `select DVDID,Title from DVD,MOVIE where MOVIE.MovieID=DVD.DVDID;` parancs:
listáz valami marhaságot.
Vállalatunknál a rendelésszám és a számlaszám egyaránt kilencjegyű szám. Ezért...
nem tartozhatnak azonos értéktartományba, mert különböző a jelentésük.
Hányadik normálformában van a RENDELÉS (Rendelésszám, R-dátum, ..., Cikkszám, Rendelt-mennyiség) egyedtípus (azonosító a Rendelésszám)?
0NF
Mire következtetne abból, ha a SZEMÉLY egyedtípust annak Születési_dátum tulajdonságán összekapcsolva a RENDELÉS egyedtípussal (Rendelésdátum) kiderülne, hogy mindig Kovács születésnapján rendelnek csokifagyit?
Leíró tulajdonságtípuson nem szabad kapcsolni.
Legalább hányadik normálformában van az ismétlődést nem tartalmazó egyedtípus, ha egyszerű kulcsa van?
2NF
A szinttévesztés olyan hibakategória, amikor...
...a tervező bevett szokásai, a kezelő korlátai vagy egyszerűen a fogalmi szint ismeretének hiánya miatt eleve logikai szintű megoldásokat alkalmaz.
Az E (A,B,C) egyedtípus csak akkor egyenlő az E1 (A, B) és E2 (A, C) lebontásainak az összekapcsolásával, ha...
...ha fennáll az A ==> B és A ==> C többértékű függéspáros (B és C is tartományfügg A-tól)..
A homogén 1:N kapcsolat (pl. főnök-beosztott)...
...mindkét irányban opcionális, különben végtelen sok előfordulást kellene kezelni..
Az "auto increment" tulajdonságú oszlop esetében:
az alapértelmezett érték az oszlopban valaha volt legnagyobb érték + 1 (ill. a beállított növekmény)..
"A virág ára 50 Ft." Melyik adatdimenzió hiányzik a közlésből?
A specifikus alany..
Két tábla Descartes-szorzata úgy készül, hogy:
vesszük mindkét tábla oszlopait, majd az egyik tábla minden egyes sorával párba állítjuk a másik tábla minden sorát..
Az egyedtípus tulajdonságtípusainak a kiterjedése:
Intenzió.
Legalább hányadik normálformában van az ismétlődést nem tartalmazó egyedtípus, ha egyszerű kulcsa van?
2NF.
Adott a Gyerekkód és az Apakód tulajdonság. Ha a gyerek természetes apjáról van szó, akkor:
az Apakód funkcionálisan függ a Gyerekkódtól..
Melyik NEM szerkezeti korlát azonosítókra vonatkozóan?
Leíró tulajdonságtípuson nem szabad kapcsolni..
A meta-adatbázis nem más, mint:
az ismeretekről szóló ismeretek tárháza..
Az olyan technikai egyedtípus, aminek egyetlen egy előfordulása van és kulcsa mesterséges:
Szinguláris.
Vállalatunknál a rendelésszám és a számlaszám egyaránt kilencjegyű szám. Ezért...
nem tartozhatnak azonos értéktartományba, mert különböző a jelentésük..
Az olyan csupakulcs reláció, amelynek a kulcsa elemi, az:
Unáris.
Az egyedtípus előfordulásainak a kiterjedése:
Extenzió.



C++ osztályokhoz automatikusan is generálódhat copy constructor, ami minden adattag copy constructor-át megpróbálja meghívni.
Igaz
Az alábbi Auto osztály esetében válassza ki a helyes választ: class Auto { public: Auto(Owner* op); getOwner(); protected: setOwner(Owner* op); private: Owner* owner; };
setOwner metódust az Auto osztályból bármilyen jogosultsággal származtatott osztályból meg lehet hívni Helyes válasz.
C++ standard template library kérdés: Ha a gyors beszúrás fontos, inkább std::list-et használjunk, mint std::vector osztályt. Ha viszont keresni szeretnénk, az std::set jobb, mint az std::list vagy std::vector - igaz, vagy hamis?
Igaz
Az alábbi kód lefordul - igaz, vagy hamis? [T_KGhXlF2HE_0uZ0TuRS-1Gq3TvKcHyYUMuV7xi7qHg]
Hamis
{"type":"image","hashedImages":["T_KGhXlF2HE_0uZ0TuRS-1Gq3TvKcHyYUMuV7xi7qHg"],"possibleAnswers":[{"text":"Igaz","selectedByUser":true},{"text":"Hamis","selectedByUser":false}]}
Setter metódusok láncolt hívásához célszerű az objektumra hivatkozó referenciát visszaadni, ezt pedig a 'this' visszaadásával lehet elérni.
Hamis
C++ structok és osztályok között az a különbség, hogy a structok esetében a tagváltozók / tagfüggvények alapból public, míg osztályok esetében alapból private láthatóságúak.
Igaz
Az alábbi kód lefordul - igaz, vagy hamis? [0zKgBJfiNhAh6OpI4w_uFkT2SUQpFN3CMGr7Rs01sH0] [iczDUkuwFxk_HTqm3x3ZYR7MHRQ3dICNORK7Dwmtsmg]
Igaz
{"type":"image","hashedImages":["0zKgBJfiNhAh6OpI4w_uFkT2SUQpFN3CMGr7Rs01sH0","iczDUkuwFxk_HTqm3x3ZYR7MHRQ3dICNORK7Dwmtsmg"],"possibleAnswers":[{"text":"Igaz","selectedByUser":true},{"text":"Hamis","selectedByUser":false}]}
Alább látható a következő program: [7CgPt4XUVJUNOi0xKZc2PlkYbEq-RpMRwYziTZorT3c] Mit tapasztal a program futása során? Szükséges dynamic_cast, hogy a program a téglalap területét írja ki?
A program kiírja standard outputra a téglalap területét (30), nincs szükség dynamic_cast-ra.
{"type":"image","hashedImages":["7CgPt4XUVJUNOi0xKZc2PlkYbEq-RpMRwYziTZorT3c"],"possibleAnswers":[{"text":"a. A program kiírja standard outputra a téglalap területét (30), nincs szükség dynamic_cast-ra.","selectedByUser":true},{"text":"b. A program kiírja standard outputra a téglalap területét (30), de a megfelelő memóriakezelés miatt szükséges lenne dynamic_cast.","selectedByUser":false},{"text":"c. A program kiírja standard outputra, hogy \"AREA 0\" és a 0 értéket, szükséges dynamic_cast.","selectedByUser":false},{"text":"d. A program kiírja standard outputra a téglalap területét (30) és azt, hogy \"AREA 0\", szükséges dynamic_cast.","selectedByUser":false},{"text":"e. A program futás során egy std::bad_cast kivételt dob, szükséges dynamic_cast.","selectedByUser":false}]}



1 A MongoDB-ben a sharding ___________ szinten történik.
a.gyűjtemény
b.mező
c.másodlagos index
d.dokumentum
A helyes válasz: gyűjtemény.

2 A Neo4j-ben mindegy, hogy a címkék nevét kicsi vagy nagy betűvel írjuk, hiszen a kettőspont megkülönbözteti őket az egyéb kulcsszavaktól.
Válasszon ki egyet:
a.Igaz
b.Hamis
A helyes válasz a 'Hamis'.


3 Az Oracle által generált lekérdezési tervben mit mutat meg a Cardinality?
a.Azt, hogy az adott művelet mennyire fontos.
b.Azt, hogy az adott művelet hány sort adott vissza.
c.Azt, hogy az adott műveletnek mekkora a költsége.
d.Azt, hogy az adott művelet becsülten hány sort fog visszaadni.
A helyes válasz: Azt, hogy az adott művelet becsülten hány sort fog visszaadni..


4 Mi a különbség a Redis-ben a "set" és a "sorted set" típusok között?
a.A sorted set elemei kulcs szerint rendezettek, míg a set elemei nem rendezettek.
b.A sorted set elemei nem rendezettek, míg a set elemei rendezettek.
c.A set elemei között nem lehet ismétlődés, míg a sorted set elemei között lehet.
d.A sorted set elemeihez tartozik egy számérték, míg a set elemeihez nem.
A helyes válasz: A sorted set elemeihez tartozik egy számérték, míg a set elemeihez nem..

5 Hogyan lehet elérni, hogy az Oracle a Hash Group By módszert használja a csoportosításhoz?
a.Ennek nincs értelme, mivel a Sort Group By gyorsabb.
b.Materializált nézet használatával.
c.Subquery Factoring használatával.
d.A HASH_GROUP hint használatával.
e.A lekérdezés átalakításával.
A helyes válasz: A lekérdezés átalakításával..


6 Mi a különbség a unique és non-unique index között?
a.A unique indexben az értékek csak egyszer szerepelhetnek, de a rowid-k többször is.
b.A non-unique indexben az értékek többször is szerepelhetnek, de csak ugyanazon a levélelemen.
c.A unique indexben az értékek többször is szerepelhetnek, de csak különböző levélelemeken.
d.Unique index nem jön létre automatikusan, non-unique viszont igen.
e.A non-unique indexben a rowid-k többször is szerepelhetnek, de csak ugyanazon a levélelemen.
A helyes válasz: A non-unique indexben az értékek többször is szerepelhetnek, de csak ugyanazon a levélelemen.

7 A Neo4j adatmodelljében a kapcsolatoknak lehet súlya és címkéje, de nem lehetnek tulajdonságai.
Válasszon ki egyet:
a.Igaz
b.Hamis 
A helyes válasz a 'Hamis'.


8 Az adatblokkok mérete Oracle adatbázis esetén mindig 8K.
a.Igaz
b.Hamis
A helyes válasz: Hamis.


9 Az RDBMS mely gyenge pontjait próbálták megoldani a NoSQL-el?
a.a korlátozottabb méretezhetőséget (scale up)
b.a kevésbé biztonságos jogosultságkezelést
c.a kötött sémával való munkát
A helyes válaszok: a kötött sémával való munkát, a korlátozottabb méretezhetőséget (scale up)




10 A Redis konfigurálható master-slave működésre.
Válasszon ki egyet:
a.Igaz
b.Hamis 
A helyes válasz az 'Igaz'.




11 A MongoDB-ben milyen fajta join művelet lehetséges?
a.
Left join
b.Natural join
c.Inner join
d.Bármilyen join lehetséges
e.Semmilyen join nincs
A helyes válasz: Left join.


12 NoSQL adatbázis rendszerekre általában jellemző...
a.Sharding és Replikációs adat elosztás közül mindig csak az egyiket támogatja
b.BASE tulajdonságok
c.ACID tulajdonságok
d.CAP tulajdonságok közül mindhárom
e.flexibilis séma
A helyes válaszok: BASE tulajdonságok, flexibilis séma


13 A Neo4j clusterben vannak olyan szerverek, amelyek az olvasás kérések terhelés-elosztásában segítenek.
Válasszon ki egyet:
a.Igaz
b.Hamis
A helyes válasz az 'Igaz'.

14 Melyek igazak a CAP (Consistency, Avaibility, Partition tolerance) tételre?
a.Egy rendszernek mindhárom követelményt teljesítenie kell
b.A Consistency követelmény a replikációval függ össze
c.A három követelmény összefügg, ám egy rendszer csak két követelményt tud kielégíteni
A helyes válaszok: A Consistency követelmény a replikációval függ össze, A három követelmény összefügg, ám egy rendszer csak két követelményt tud kielégíteni



15 Mi történik egy MongoDB replica set-ben, ha a primary node kiesik?
a.A redundáns tárolás miatt semmi nem történik, minden funkció változatlanul elérhető továbbra is.
b.Az arbiter azonnal átveszi a helyét.
c.A replica set  read-only módba vált, amíg az új primary kiválasztásra nem kerül.
d.Az első secondary azonnal átveszi a helyét.
A helyes válasz: A replica set  read-only módba vált, amíg az új primary kiválasztásra nem kerül..



16 Cartesian join műveletet kizárólag akkor látunk a végrehajtási tervben, ha hibásan írtuk meg a lekérdezést.
Válasszon ki egyet:
a.Igaz
b.Hamis
A helyes válasz a 'Hamis'.



17 Válassza ki a következő pontok közül azokat, amelyek a MongoDB-re jellemzők!
a.oszlop tároló
b.támogatja az idegen kulcsokat
c.horizontális skálázhatóság
d.dinamikus séma támogatás
e.relációs tábláknak megfelelő adatstruktúrát kollekciónak vagy gyűjtménynek nevezzük
f.inner join-t támogatja
g.indexelés biztosított
h.CAP tétel és BASE tulajdonságok
i.CAP-ból csak az availability teljesül rá
j.ACID tulajdonságokat támogatja
A helyes válaszok: relációs tábláknak megfelelő adatstruktúrát kollekciónak vagy gyűjtménynek nevezzük, horizontális skálázhatóság, dinamikus séma támogatás, indexelés biztosított, CAP tétel és BASE tulajdonságok



18 Mi a különbség az ACID és a BASE között?
a.az ACID jobb, mint a BASE, mert szigorúbb
b.a BASE kevesebb követelményt ír elő a tranzakciókezeléssel kapcsolatban
c.az ACID csak relációs adatbázisban van, míg a NoSQL mindkettőt támogatja
d.egyik sem jobb a másiknál, hisz ez teljesen feladatspecifikus
A helyes válaszok: a BASE kevesebb követelményt ír elő a tranzakciókezeléssel kapcsolatban, egyik sem jobb a másiknál, hisz ez teljesen feladatspecifikus



19 Melyik állítás igaz a "vertikálisan skálázható" kifejezésre?
a.A rendszer komponenseit fejlesztem, ami hosszútávon nem túl hatékony megoldás.
b.Úgy növelem az erőforrást, hogy újabb node-okat csatolok a rendszerhez.
A helyes válasz: A rendszer komponenseit fejlesztem, ami hosszútávon nem túl hatékony megoldás..



20 Mi a normalizálás célja?
a.A redundancia kiküszöbölése.
b.A redundancia bevezetése a biztonság miatt.
c.Az adatok széttagolása kisebb táblákra.
d.Az adatok széttagolása a felhasználásnak megfelelő csoportokba.
A helyes válasz: A redundancia kiküszöbölése..


21 Az alábbiak közül melyek Redis adattípusok?
a.Sorted Set
b.Set
c.List
d.Sorted List
e.Linked List
f.Integer
A helyes válaszok: Set, Sorted Set, List


22 Ismertesse tömören a CAP tételt: a 3 követelmény és jelentésük, mit mond ki a tétel.
Válaszszöveg
C: Consistency (konzisztencia) az adott klaszteren belül minden csomópontban (node) egy adott időpillanatan ugyanazok az adatok.
Avalibility (elérhetőség) : a klaszterben mindig le lehet kérdezni az adatokat, és erre mindig kapunk választ.
Partition tolerace: Particiónálás támogatás, tehát ha egy klaszternek a csomópontjai (node) meghibásodnak akkor működőképes marad-e a rendszer. (pl. hozzá lehet férni az adatokhoz)
A tétel szerint az elosztott rendszereknek a felsorolt három követelmény közül kettőt mindig biztosítania kell.


23 A tranzakció ACID tulajdonságai közül melyikhez köthető a következő állítás: „a tranzakció nem tudott lefutni, mert a szükséges elemi utasítások közül nem mind teljesült.”
a.konzisztencia
b.elkülönítés
c.tartósság
d.atomosság
A helyes válasz: atomosság.


24 Az alábbiak közül mely funkciókra képes a Redis?
a.Clusterben működés
b.Replikáció
c.Sharding
d.A rendelkezésre álló adatbázisok száma konfigurálható
A helyes válaszok: Replikáció, Sharding, Clusterben működés, A rendelkezésre álló adatbázisok száma konfigurálható



25 Mely állítások nem igazak a Neo4J-re?
a.Képes CSV fájlokat importálni
b.A lekérdezési sebesség bármekkora méretű adatbázis esetén gyors
c.Nem alkalmas sharding-ra.
d.Az enterprise edition is teljesen ingyenes
A helyes válaszok: Az enterprise edition is teljesen ingyenes, A lekérdezési sebesség bármekkora méretű adatbázis esetén gyors




Ha egy reláció sérti a 3NF-et, akkor a 3NF elérése érdekében
mindhárom igaz

Melyik állítás igaz? Egy reláció 3NF-ben van, ha 2NF-ben van, és
nincs függés a másodlagos attr. között

Mikor kerülhet egy 1NF-ben lévő reláció automatikusan 2-NF-be?
Ha a táblának csak egy mesterséges PK-ja van (pl:ID)
Ha az elsődleges kulcs nem összetett

1NF fennállására igaz
a reláció minden sorának minden mező értéke egy elemi érték
a reláció rekordjaiban nincsennek beágyazott mezők vagy táblázatok

2NF fennállására igaz:
1Nf és reláció  minden másodlagos attributuma teljes függésben van az összes relációs kulccsal
Ha egy 1NF relációban a kulcs egyszerű, akkor a reláció teljesíti a 2NF normálformát

3NF fennállásának a feltétele:
2NF teljesül és a reláció nem tartalmaz függőséget a nem elsődleges attributunok között


Egy relációban a kulcs egyszerű, akkor: 
ha 1NF fenáll, biztosan teljesül 2NF is


Egy nem kzkcs oszlop egy összetett kulcs csak egy részétől függ -> hamis


Melyik HAMIS a UNIQUE és az elsődleges kulcs megszrításokra vonatkozóan:
Ilyen típusú oszlopban egy érték többször is szerepelhet

Milyen lehetőségei vannak az ABKR-nek az idegen kulcs megszorítás hivatkozási épség sérülésének kiküszöbölésére:
Mindhárom

Milyen típusú megszorítás a CHECK(kor>0)?
értékfüggő

Az, hogy egy lekérdezés mennyire optimálisan fut le, kizárólag a felhasználón múlik.
Hamis

Az optimalizáló melyiket veszi figyelembe legnagyobb s úllyal az alábbiak közül?
háttértár és a memó ria közö tti ada tátvite


Magas szintű kérdések átalakítását végzi egyszerű utasítások....
Lekérdezés feldolgozó


Melyik állftás igaz?
Az SQL deklaratív nyelv

A levé lcsúcs a navigációt segíti a fában.
Igaz

Adatbázis statisztikában tároljuk
Oszlopokról információt, mint pl: különböző értékek száma egy oszlopban, NULL-ok száma, adatok eloszlása
Táblákról információkat, mint sorok száma, blokkok száma

A relációs átalakíthatj uk hatékonyabbá bizonyos szabályok alkalmazásával. Melyek helyesek az alábbiak közül?
a természetes összekapcsolásnál a Descartes szorzat alkalmazásahatékonyabb
a közös részkifejezéseket cél szerű le h e tő l eg csak egyszer kiszámoln

Melyik állítás igaz?
A ROWID eg y speciális mutató típus, amivel eg y sort lehet azonosítani

Az alábbiak közül melyik költség alapú optimalizáció?
CBO

Melyik állítás igaz?
Az index az adatok elérését tudjuk gyorsítani


Lekérdezés végrehajtása során költséghatékonyabb, ha
elöbb a szűkítést, utánna a JOIN-t végezzük el


Amikor a lekérdezés lefut, de nem a várt eredményt kapjuk, az ...
szemantikai hiba


A UNIQUE index használatakor, ha egy sort duplikáltan szeretnék be szúrni a táb lá ba, akkor
hibát kapok


Mennyire pontos a statisztika, amit az Oracle használ?
Nagyon pontos, szinte teljesen megbízható


Mi a ROWID?
Pszeudo oszlop, ami a táblában van tárolva


Melyik állítás igaz?
A B fa típusú index esetén a levél csúcsok a keresett adatok elérését mutatják meg
A B fa típusú index esetén a köztes csúcsok a fában történő navigációért felelősek


Lekérd ezés fe ld olgozás lépései közé tartoznak
Optimális végrehajtási terv készítése
Lekérdezés átírása relációs algebrai kifejezéssé, illetve kifejezésfává
Lekérdezés elemzése, e ll enőrzése


Alapvetően minden tábla index nélkül jön létre.
Hamis, mert a PK-n és az UNIQUE-on lesz index alapból.


A levélcsúcs a navigációt segíti a fában
Hamis

Ha egy relációban anomáliát tapasztalunk, akkor célszerű
a relációt több relációra felbontani

Melyik SQL-beli lekérdezés felel meg a relációs algebra szorzat műveletének?
SELECT * FR0M tábla1, tábla2


Mit definiálunk a relációs algebrai adatmodellben?
adatokat és a rajtuk értelmezett műveleteket


Melyik relációs algebrai alapművelet jelenik meg a SELECT last_name, salary FROM employees SQL lekérdezésben?
projekció

Melyik állítás igaz?
Egy megadott lekérdezéshez létezhet több , egymással ekvi va lens relációs algeb rai kifej ezés

Melyik állítás igaz?
Egy megadott lekérdezéshez létezhet több, egymással ekvivalens relációs algebrai kifejezés



Relác iós aJgebrai kifej ezésfa esetén igaz
A fa gyöke re adja a lekérdezés eredményét
A fa be l ső csúcsa i relác iós algebrai műve l et ekből állnak



Melyik relációs algebrai alapművelet jelenik meg a SELECT salary FROM employees WHERE salary < 3000 SQL lekérdezésben?
szelekció

Mikről tárol adatokat az adatszótár?
ezek közül mindegyikről


Melyek tartoznak a re lációs algebra alapműveletei közé?
szorzat, kivonás, unió


A F , azaz kiválasztás relációs algebrai művelet
a reláció azon sorait vá lasztja ki, amelyekre F teljesül
SQL-beli végrehajtása a WHERE feliétellel valósul meg


Melyik állítás igaz?
AL ABKR élL SQ L 11ye lve 11 IJeérkeLel t Uli:l~Íl ibuki:il rel ,kiú:; i:il ye l m,i kifejeté :;:;é, il letve kifejeLé:;fi:lVi:I
alakí~a át a lekérdezés fel dol gozás folyamatában


A projekció relációs algebrai művelet
egy reláció bizonyos oszlopait választja ki


X és Z relációk esetén ha X U Z, akkor.. 
X és Z rekordjai ismétlés nélkül jelennek meg


A projekció relációs algebrai műve l et
egy reláció bizonyos oszlopait választja ki


Az alábbi műveletek közül melynek van kom patibilitási követelménye?
unió

Az Árú relációban megadott termékek adatait tároljuk....melyek 2000 Ft-ba kerülnek
A Szelekció reláció algebrai műveletet kell alkalmazni

a R(A 1, ... , Ak) relációnak n sora van, S(B 1, ... , BI )-nek pedig m sora, akkor R x S-re fennáll :
nm sora van


Adatszótár (Data Dictionary)
a felhasználók által csak olvasható referencia táblákat és nézete ket tartalmaz
az adatbázisról tartalmaz meta információkat

Ha egy relációban anomáliát tapasztalun K, aKkor célszerü
a relációt több relációra felbontan 


A relációs algebrai műveleteknek létezik SQL-beli kifejezési lehetősége
lgaz

Relációs algebra származtatott műveletei közé tartozik
o összekapcsolás
Külsö illesztés
Descartes szorza 

Igaz-e az alábbi definicó a 3NF-et sértő funkcionális függőségre:
Egy nem kulcs oszlop egy összetett kulcs csak egy részétől függ
Hamis




Válassza ki a helyes állítást!
A master és slave node-ok között LAN hálózat biztosítja a kapcsolatot..
Válassza ki a helyes állítást!
A Hadoop a nagy mennyiségű adatokat elosztottan kezeli..
Válassza ki a megfelelőt! A Hadoop sok számítógép kapcsolatából áll, mely _______ jellegű működést feltételez.
klaszter.
Válassza ki a megfelelőt! A klaszter erőforrás menedzseléséért a _______ komponens felel.
YARN.
Válassza ki a megfelelőt! A _______ egy SQL-en alapuló Hadoop komponens.
Pig.
Válassza ki a megfelelőt! A _______ opcionális Hadoop komponens.
Oozie.
Adott egy fájl 218MB mérettel, a blokkméret 64MB. Hány darab blokk keletkezik?
4.
Adott egy fájl 769MB mérettel, a blokkméret 256 MB, a replikációs faktor 2. Hány darab fájlblokk lesz a rendszerben összesen?
8.
Válassza ki a helyes állítást!
A HDFS-en lévő fájlok feldarabolása párhuzamosítás céljából szükséges..
Válassza ki a helyes állítást! A HDFS fájlrendszer kapacitását tekintve tipikusan _______ nagyságrendű.
petaByte.
Válassza ki a helyes állítást! A HDFS-en elhelyezkedő fájlok tipikusan _______ nagyságrendűek.
gigaByte.
Válassza ki a helyes állítást! Ha csökken a fájlok blokkmérete, akkor _______ .
nő a metaadat, javul a párhuzamosíthatóság.
Válassza ki a helyes állítást! Ha növekszik a fájlok blokkmérete, akkor _______ .
csökken a blokkszám, romlik a párhuzamosíthatóság.
Válassza ki a megfelelőket! Minél több blokkra osztunk egy fájlt, annál ________ bejegyzés készül a _______-nak a _______-én/ban.
több, Master node, memória.
Válassza ki a megfelelőt!
A blokkosítás hozzájárul az I/O műveletek gyorsításához..
Válassza ki a megfelelőt! A HDFS-re jellemző, hogy a fájlok
egyszer írhatóak, sokszor olvashatóak..
Válassza ki a megfelelőt! A replikáció azt jelenti, hogy _______.
a fájlblokkokból másolatok készülnek és fizikailag különböző helyen tárolódnak.
Válassza ki a megfelelőt! Mit jelent a HDFS?
Hadoop Distributed File System.
Válassza ki az igaz állítást!
A mester gép megléte kritikus, mivel a memóriájában van a fájlok elhelyezkedését tartalmazó metaadat..
A MapReduce folyamatok legnagyobb egysége a ________ .
job.
A Shuffle Sort fázisban a kulcs-érték párok _______ szerint kerülnek rendezésre.
kulcs.
Az "Oszd meg és uralkodj" elv azt jelenti, hogy _______
a probléma részfeladatokra osztható, majd a részfeladatok a végén kiértékelésre kerülnek..
Fejezze be a mondatot! A mapping fázisban _______ .
kulcs-érték párok generálódnak..
Fejezze be a mondatot! A MapReduce nem alkalmas real-time lekérdezésekre, mivel _______
előkészítési idővel rendelkezik..
Fejezze be a mondatot! A shuffle sort fázisban _______
az adatok további node-okra kerülnek rendezve..
Szeretnénk egy fájlblokkban lévő mondat összes karakterének darabszámát meghatározni. Ehhez szükség van _______ .
egy map és egy reduce fázisra.
Válassza ki a helyes állítást! A MapReduce két fő fázisa a map és a reduce, ahol ________ .
map kötelező, reduce opcionális.
Válassza ki az alábbiak közül azt, mely nem része a MapReduce folyamatnak!
input stitching.
Fejezze be a mondatot! A YARN _______
Hadoop 2.0 óta több adatfeldolgozó keretrendszert támogat..
Mi a lokális futtatás?
a map fázis azon a node-on fut, ahol az adat fizikailag található.
Mit rövidít a YARN? Válassza ki a helyes megoldást!
Yet Another Resource Negotiator.
Válassza ki a HAMIS állítást!
hiba esetén a Resource Manager megkísérli a hibaelhárítást.
Válassza ki a helyes választ! A feldolgozási folyamat legkisebb egysége: _______
Task.
Válassza ki a melyre igaz! "Feladata az alkalmazás sikeres lefuttatása és hibakezelés."
Application Master.
Válassza ki mely nem része a YARN-nak!
Resource Allocator.
Válassza ki melyre igaz! "A Master Node-on fut, és felelős a kliens-től érkezett kérések feldolgozására."
Resource Manager.
Válassza ki melyre igaz! "A feladatok monitorozásáért felel egy adott gépen."
Node Manager.
Válassza ki melyre igaz! "Fizikai erőforrások összessége egy node-on."
Container.
Mely fájlformátumra igaz? Válassza ki a megfelelőt! "Külső alkalmazásokkal való adatcserét tesz lehetővé a szerializáció/deszerializáció végett."
Avro.
Mely fájlformátumra igaz? Válassza ki a megfelelőt! "Sor-orientált fájlformátum, a Hive alap formátuma."
ORC.
Milyen típusú a következő adat? Oszlop szerint idézőjellel elválasztott, sorok végén newline karakterrel elválasztott fájl (.txt)
Strukturált.
Milyen típusú a következő adat? Videoanyagok (.mkv, .avi).
Strukturálatlan.
Válassza ki a hamis állítást!
Az oszlop-orientált fájlformátumok jól használhatóak stream adatok esetén..
Válassza ki a helyes állítást!
Az oszlop-orientált fájlformátumok használata a táblára nézve nagy oszlopszám esetén kevés oszlop használata mellett előnyös..
Válassza ki a helyes állítást! Ha a kodek támogatja a feldarabolást, akkor a tömörítés _______
gyorsabb.
Válassza ki a megfelelőt! Codec = _______
compress decompress.
Válassza ki a megfelelőt! Minden körülmények közt feldarabolhatóságot biztosító codec: _______
Bzip2.
Válassza ki a megfelelőt! Van egy Java objektumunk, és szeretnénk fájl formájában tárolni. Mire van szükségünk?
szerializáció.
Válassza ki az megfelelőt! Mi indokolja a tömörítést a Hadoop-ban?
gyorsabb adattranszfer.
Az Impala által használt daemonok nevei: _______.
impalad, statestored, catalogd.
Az Impala programozói interfésze: _______
HiveQL.
Az Impala saját alapértelmezett fájlformátuma: _______
Parquet.
Mit jelent az MPP?
Massive Parallel Processing.
Válassza ki a megfelelőt! "A Data Node-kon fut, vagy koordinátorként vagy dolgozó (executor)-ként viselkedik."
impala daemon.
Válassza ki a megfelelőt! "A klaszteren lévő adatokról biztosít friss metaadatokat."
catalogservice daemon.
Válassza ki a megfelelőt! Az Impala által használt MPP motor _______ programnyelven íródott.
C++.
Válassza ki a megfelelőt! Az Impala által támogatott tömörítési formátumok: _______.
snappy, gzip, bzip.
Válassza ki a megfelelőt! Az Impala daemon (impalad) _______
a DataNode-kon fut..
Válassza ki a megfelelőt! NEM Impala kliens: _______
Statestore daemon.
Válassza ki az igaz állítást!
Az Impala meglévő Hadoop interfészeket, komponenseket használ..
Melyik Hue komponensre van szükség? Válassza ki a megfelelőt! "Szeretnénk relációs adatbázisból adatot mozgatni HDFS-re."
Sqoop2.
Melyik Hue komponensre van szükség? Válassza ki a megfelelőt! "Szeretnénk a HDFS-en lévő fájlokat kezelni."
File Browser.
Melyik Hue komponensre van szükség? Válassza ki a megfelelőt! "Szeretnénk a business analyst kollégák számára hozzáférést biztosítani a Hive-hoz."
User Admin.
Melyik Hue komponensre van szükség? Válassza ki a megfelelőt! "Szeretnénk egy MapReduce alapú lekérdezést beütemezni, ami minden héten lefut."
Oozie Editor and Dashboard.
Melyik Hue komponensre van szükség? Válassza ki a megfelelőt! "Szeretnénk egy bizonyos rekordot tartalmazó adattáblát megtalálni több ezer tábla közül."
Solr Search.
Melyik NEM a Hue része?
Hue Shell.
Mihez NEM biztosít közvetlen hozzáférést a Hue? Válassza ki a megfelelőt!
MySQL.
Mit jelent a Hue?
Hadoop User Experience.
A Hive Metastore adatbázisra jellemző, hogy _______.
JDBC-t támogat.
Melyik igaz az Hive-beli User Defined Function-re? Válassza ki a megfelelőt.
Bemenet és kimenetnél a sorok száma nem mindig azonos..
Melyik jellemző a Hive-ra? Válassza ki a megfelelőt!
gyors adatbetöltést tesz lehetővé, mivel a séma nem íráskor kerül ellenőrzésre..
Melyik nem része a Hive-nak? Válassza ki a megfelelőt!
ODBC application.
Mik a tábla felosztás eszközei a Hive-ban? Válassza ki a megfelelőt!
partitioning, bucketing.
Milyen utasításhalmaz része az alábbi: "INSERT" ?
Data Manipulation Language.
Milyen utasításhalmaz része az alábbi: "TRUNCATE" ?
Data Definition Language.
Mit jelent a menedzselt tábla? Válassza ki a megfelelőt!
Azt, hogy a tábla teljes élettartamát a Hive kezeli, törléskor az adat is törlődik..
Mit jelent az external tábla? Válassza ki a megfelelőt!
A tábla teljes élettartamát nem a Hive kezeli, törléskor csak a Hive-beli megfelelője törlődik..
Válassza ki a HAMIS állítást!
Particionálás során a tábla oszlopszáma bővül..
Válassza ki a megfelelőt! "Lehetővé teszi hogy a Hive-hoz számos programnyelvből kapcsolódjunk."
Thrift.
Válassza ki a megfelelőt! A Hive lekérdezőnyelve: _______
HiveQL.
Válassza ki az igaz állítást!
A Hive a Hadoop SQL adatbázisa..
Válassza ki az igaz állítást!
A Hive SQL lekérdezései mindig a kiválasztott végrehajtó motor szerint fordítódnak le..
Melyik NEM opcionális sqoop paraméter? Válassza ki a megfelelőt!
--connect.
Melyik opcionális sqoop paraméter? Válassza ki a megfelelőt!
--as-textfile.
Melyik sqoop parancsra van szükségünk egy távoli MySQL adatbázis valamennyi táblájának Hive-ba való betöltésére? Válassza ki a megfelelőt!
sqoop-import-all-tables.
Mi a Sqoop?
SQL to Hadoop.
Mik az inkrementális importálás megadandó paraméterei? Válassza ki a megfelelőt!
--incremental, --check-column, --last-value.
Mire használható 'sqoop-eval' parancs? Válassza ki a megfelelőt!
Tetszőleges SQL lekérdezéseket intézhetünk egy távoli adatbázis felé.
Mit használjunk, ha az adatok részhalmazát szeretnénk importálni saját lekérdezéssel? Válassza ki a megfelelőt!
free-form-query import.
Válassza ki a megfelelőt! A Sqoop _______ adatbetöltő eszköz.
batch alapú.
Válassza ki a megfelelőt! Az importálás/exportálás _______ szálon történik.
egy vagy több.
Válassza ki a megfelelőt! Mely komponenssel nem áll kapcsolatban a Sqoop?
Flume.
Melyik állítás NEM igaz? Válassza ki a megfelelőt!
Egy Sink több csatornából is olvashat..
Melyik az igaz állítás? Válassza ki a megfelelőt!
Egy Sink egyetlen csatornával köthető össze..
Melyik nem létező csatorna?
Spooling Channel.
Melyikre igaz az alábbi? Válassza ki a megfelelőt! "Feladata az adatok átmeneti tárolása."
channel.
Melyikre igaz az alábbi? Válassza ki a megfelelőt! "Feladata az adatok célhelyre való eljuttatása."
sink.
Melyikre igaz az alábbi? Válassza ki a megfelelőt! "Feladata az adatok fogadás a termelő féltől."
source.
Mi a Flume agent? Válassza ki a megfelelőt!
háttérben futó Java process.
Mi a multiplexálás a Flume-ban? Válassza ki a megfelelőt!
Egy source-ból csak a hozzárendelt csatornába/csatornákba jut el az adat..
Mi a replikálás a Flume-ban? Válassza ki megfelelőt!
Egy source-ból az összes csatornába eljut az adat..
Mi az alapvető Flume esemény? Válassza ki a megfelelőt!
egy rekord beérkezése.
Miért van szükség csatornára? Válassza ki a megfelelőt!
Azért, mert az adatok beérkezésének és feldolgozásának (továbbítás) sebessége között különbség lehet..
Mik a Flume agent lehetséges komponensei? Válassza ki a megfelelőt!
source, channel, sink.
Mit biztosít/mi az előnye a tranzakciós működési elvnek? Válassza ki a megfelelőt!
Azt, hogy egy rekord egyszer kerül csak feldolgozásra..
Szeretnénk egy lokális fájl új tartalmait eljuttatni adatbázisba is. Melyikkel valósítható meg?
Spooling Source, Memory Channel, Hive Sink.
Válassza ki az igaz állítást!
Az adatbeírás a csatornába batch alapon, konfigurálható darabszámban zajlik..
Melyik alkalmazási területe a Spark-nak az alábbiak közül? Válassza ki a megfelelőt!
stream-alapú real-time műveletvégzés.
Melyik lezáró művelet? Válassza ki a megfelelőt!
take().
Melyik nem a Spark keretrendszer része? Válassza ki a megfelelőt!
Ganglia.
Melyik NEM kompatibilis klaszter menedzsere a Spark-nak? Válassza ki a megfelelőt!
Ganglia.
Melyik nem létező RDD tárolási forma? Válassza ki a megfelelőt!
CACHE_ONLY.
Melyik NEM lezáró művelet? Válassza ki a megfelelőt!
read().
Melyik NEM Spark API? Válassza ki a megfelelőt!
Kotlin API.
Melyik Spark komponensre jellemző? Válassza ki a megfelelőt! 'Lehetővé teszi a stream adatok real-time feldolgozását.'
Spark Streaming.
Melyik Spark komponensre jellemző? Válassza ki a megfelelőt! 'Spark beépített Machine learning könyyvtára.'
MLib.
Mi a Spark legfőbb előnye? Válassza ki a megfelelőt!
gyors in-memory műveletvégzés.
Mi a Spark végrehajtó motorja? Válassza ki a megfelelőt!
saját motor Spark.
Mi a SparkContext? Válassza ki a megfelelőt!
driver applikáció belépési pontja.
Mi az RDD? Válassza ki a megfelelőt!
Resilient Distributed Dataset.
Mi jellemző az RDD-re? Válassza ki a megfelelőt!
csak olvasható, partíciókból áll.
Mi NEM konfigurálható a SparkConf-ban? Válassza ki a megfelelőt!
allokálni kívánt memória órajele.
Mit jelent a lazy evaluation? Válassza ki a megfelelőt!
a transzformációk csak egy action-höz érve hajtódnak végre.
Mit jelent a MEMORY_AND_DISK_SER tárolási forma? Válassza ki a megfelelőt!
az RDD a memóriában és a lemezen byte array-ként kerül tárolásra.
Hol tárolja az HBase az adatokat fizikailag? Válassza ki a megfelelőt!
HDFS-ben, de képes lokálisan is.
Melyek az HBase klaszter komponensei? Válassza ki a megfelelőt!
MasterServer, RegionServer.
Melyik HBase klaszter komponensre jellemző? Válassza ki a megfelelőt! 'Feladata az adattáblák részhalmazának kezelése.'
RegionServer.
Melyik HBase klaszter komponensre jellemző? Válassza ki a megfelelőt! 'Feladata "dolgozó" node-ok orchestrációja.''
MasterServer.
Melyik írja le az HBase táblák szerkezetét? Válassza ki a megfelelőt!
RowKey;Column Family:{Column Qualifier:Version:Value}.
Mi a HFile? Válassza ki a megfelelőt!
HBase fájlformátuma a HDFS-en való tárolásra.
Mi a Locking HBase-ben? Válassza ki a megfelelőt!
Atomi művelet a sorok frissítésére.
Mi az autosharding? Válassza ki a megfelelőt!
az adattáblák régiókra való automatikus felosztása, és Region Server-ekhez való hozzárendelése.
Mi jellemző az HBase táblák tárolására? Válassza ki a megfelelőt!
kis adatsűrűségű, perzisztens multidimenziós kulcs-érték párokat tartalmaz.
Mi jellemző az HBase táblákra? Válassza ki a megfelelőt!
hozzáadható új Column Qualifier.
Mi szükséges az HBase alapműködéséhez? Válassza ki a megfelelőt!
ZooKeper klaszter.
Mi történik ha egy HBase tábla az előírt méretnél nagyobbra növekszik? Válassza ki a megfelelőt!
új régió jön létre.
A Shuffle&Sort fázisban a kulcs-érték párok _______ szerint kerülnek rendezésre.
kulcs.
Fejezze be a mondatot! A shuffle&sort fázisban _______
az adatok további node-okra kerülnek rendezve..
Milyen típusú adatok vannak és azokat mik jellemzik?
olyan adatok, amelyek nem illeszthetők egyszerűen egy relációs adatstruktúrába → strukturálatlan adatok, megtalálható valamiféle struktúra, de hiányosan vagy nem szabályosan. → félig-strukturált adatok:, relációs adatmodellbe illesztett adatok → strukturált adatok.
Párosítsa össze a fogalmakat:
hagyományos PC-ken elosztott rendszerben gondolkodunk → scale out, egy gépen szeretnénk minél nagyobb számítási kapacitást, akkor csak egyszerűen felskálázzuk → scale up.
Miből áll Doug Laney 2001-es 3V modellje, ami a Big Data alapjának tekintendő? (rossz válasz esetén mínusz pont)
Volume (mennyiség) , Variety (változatosság), Velocity (sebesség):
Igaz-e? A HDFS-re a Write Once Read Often modell jellemző.
Igaz.
A HUE Hadoop-os komponensek használatát teszi lehetővé grafikus felületen?
Igaz.
Az Impala MPP motort használ?
Igaz.
A Mapreduce csak strukturált adatok feldolgozására alkalmas?
Hamis.
YARN esetén nem létezik spekulativ futtatás ?
Hamis.
Hogyan hívunk egy 'MACI' nevű tárolt eljárást?
CALL Maci();.
Elvileg hogyan hívhatjuk meg a Maci() tárolt függvényt?
SELECT Maci();.
Egy bemenő paraméter nélküli tárolt rutin visszaad egy értéket. Ez a rutin:
Lehet tárolt eljárás és tárolt függvény is..
Tárolt rutinokban a változókat hol deklaráljuk?
Bárhol, a BEGIN előtt vagy után.
Az OUT típusú paraméternek nem lehet a tárolt rutinban az értékét módosítani.
Hamis.
A create, drop, alter utasítás szerepelhet tárolt függvényben?
Hamis.
Adott trigger azon a táblához amihez kapcsolódik nem tud DML műveletet végezni.
Igaz.
Párosítsa össze a fogalmakat:
egy gépen szeretnénk minél nagyobb számítási kapacitást, akkor csak egyszerűen felskálázzuk → scale up, hagyományos PC-ken elosztott rendszerben gondolkodunk → scale out.
Melyik nem a az eredeti 3V modell része?
Complexity.
Mely állítások igazak a Hadoopról? (Több helyes válasz is jó lehet.)
Míg eredetileg csak maroknyi egymással együttműködő komponenst tartalmazott, azóta különféle technológiák hatalmas ökoszisztémájává vált., A Hive maga nem adatbázis, hanem SQL-szerű hozzáférést biztosít az elosztott tárolórendszeren (pl. HDFS) tárolt adatokhoz.
Igaz-e?- A HADOOPban nincsenek olyan komponensek, amik lehetővé teszik a grafikusan az komponensek beállítását.
Hamis.
Mi jellemzi az ACID elvet ?
Atomosság: a tranzakció összes elemi utasítását vagy végrehajtjuk vagy egyet sem (mindent vagy semmit), Konzisztencia: a tranzakciót követően is teljesülnek az adatbázisban előírt konzisztencia megszorítások (integritás megszorítások), azaz az adatelemekre és a közöttük lévő kapcsolatokra vonatkozó elvárások., Elkülönítés: ha több tranzakció fut párhuzamosan, egyszerre és ezek az utasítások keverednek, a tranzakciók végén az állapot olyan, mintha nem keveredtek volna, Tartósság: ha befejeződött egy tranzakció, annak az adatbázisban kifejtett hatása nem veszhet el.
Mi jellemzi a BASE elvet? (több jó válasz lehet)
Basic Availability: az adatbázis alapvetően elérhető (a kisebb kiesésekből gyorsan, automatikusan helyreáll) , Soft state: nem kell minden pillanatban konzisztensnek lennie az adatoknak a masterrel (hiszen a replikáció időbe telik), a rendszer állapota direkt beavatkozás nélkül is változhat, ahogy a módosítások továbbterjednek a clusterben, Eventually Consistent: a replikáció lezajlása után majd valamikor konzisztens lesz az egész cluster
Melyik állítás igaz a Big Data technológiákkal kapcsolatban?
Céljuk a nagy adatmennyiség, sebesség és változatosság problémáinak megoldása, ami a hagyományos adattechnológiákkal nem lehetséges..
Miért fontos a CAP tétel?
A neve a konzisztencia, rendelkezésre állás és partíció tolerancia kifejezésekből áll össze..
Az alábbi állítások közül melyik igaz az elosztással (sharding) kapcsolatban?
Az elosztott kulcsmező szűrése jelentősen javíthatja a lekérdezés teljesítményét..
Melyik állítás igaz a Hadoopról?
Eredetileg a HDFS, MAPREDUCE és YARN állt.
Mit jelent a horizontális skálázhatóság?
Több párhuzamos szerver bevonása..
Mely elveket, kell követni a MongoDB adatmodelljének tervezésekor? (Több helyes válasz is jó lehet.)
Általában jó ötlet a módosítandó mezők együttes tárolása ugyanabban a dokumentumban., Indexeket használni a gyakran szűrt vagy rendezett mezőkre.
Melyik Igaz-e a MongoDB-re az alábbiak közül:
Dokumentumtároló.
Mire vonatkozik a „No SQL” megnevezés?
Nem csupán SQL-re támaszkodik. (Not Only SQL.).
Melyik Igaz-e a Redisre az alábbiak közül:
Kulcs érték tároló, Van lehetőség STACK és LIST jellegű adatszerkezeti működésre
Mi a helyes módja annak, hogy a kliensek csatlakozzanak egy replikakészlet másodlagos példányaihoz?
Magas rendelkezésre állású olvasási lehetőség biztosítása még elsődleges hiba esetén is..
Igaz-e? A beérkező adat értékét sokszor akkor lehet a leginkább kiaknázni, ha azonnal feldolgozzák, és a kötegelt feldolgozás már idő-és értékveszteséget jelent.
Igaz.
Igaz-e A Hadoop környezetben a kötelező komponensek mellett opcionális komponenseket is használhatunk?
Igaz.
Igaz-e? A Key-Value store-ok alkalmasak Session store-nak?
Igaz.
Igaz-e, hogy a Hadoop jele egy elefánt?
Igaz.
Hadoopban létezik olyan komponens aminek PIG a neve, és egy malac a jele?
Igaz.
Igaz-e? NoSQL esetében is el kell végezni a normalizációs eljárást.
Hamis.
Igaz-e? REDISBEN akár 16db szervert használhatunk és ezek között válthatunk
Igaz.
Melyik hierarchikus (egymásba ágyazódó) adattárolási rendszer figyelhető meg a MongoDB használatakor?
Adatbázis / gyűjtemények / dokumentumok / kulcsok.
Mik tartoznak a relációs adatbázis előnyei közé?
Jól bevált, jól ismert, általános felhasználási célú, megbízható..
Mik az előnyei a No SQL adatbázisoknak? (Több helyes válasz is jó lehet.)
Flexibilis szerkezet., Könnyen skálázható.
A Big Data adott vállalat minden szintjén megjelenhet?
Igaz.
Milyen zárolási problémák okozhatnak gondot a hagyományos relációs adatbázisoknál?
Holtpontok keletkezhetnek..
Mit jelent a vertikális skálázhatóság? (Több helyes válasz is jó lehet.)
A szerver adattárolási és kiolvasási gyorsaságának növelése., A memória egyre nagyobb léptékekkel való bővítése.
Igaz-e, hogy a BIG DATA kifejezést John Mashey használta először az 1990-es években?
Igaz.
Melyik állítás vonatkozik a CAP tételre? (Több helyes válasz is jó lehet.)
Az adatok több példányban tárolódnak (replikáció), különböző csomópontokon, A CAP tétel három feltételéből, két vagy három feltétel tud teljesülni
Melyik állítás helyes a MongoDB-re vonatkozóan? (Több helyes válasz is jó lehet.)
Ez egy dokumentum-orientált adatbázis., Elosztást/feldarabolást (sharding) használ a vízszintes skálázhatóság érdekében.
Melyik kódrészlettel választhatjuk ki egy adott Dataframe két oszlopát?
Dataframe.select(col("col_1", "col_2"))
Melyik kódrészlettel tudunk felolvasni egy parquet filet?
spark.read.format("parquet").load(FILEPATH)
Válassza ki a megfelelőt! Az Impala az adatokat ...
...HDFS-en vagy HBase-ben tárolja.
Válassza ki a helyes állítást!
A fájlokról metaadat készül amely a Master node lemezén tárolódik.
Válassza ki az igaz állítást!
Az Impala működéséhez teljes Hive telepítés szükséges.
Válassza ki a megfelelőt! A ... NEM opcionális Hadoop komponens.
HDFS
Melyik műveletekkel lehet egy Dataframe particióin módosítani?
DataFrame.coalesce()
Miért választja el a Kafka a termelőktől a fogyasztókat?
Hogy a gyorsabb termelők nem befolyásolják a lassabb olvasókat.
Spark tartalmaz magában tarolót?
Nem, akármilyen tarolót hozzá lehet csatlakoztatni futás közben.
Az erőforrás lefoglalása úgy zajlik, hogy ...
...a Resource Manager megbecsüli a szükséges kapacitást, melyet a Node Managerek allokálnak.
Válassza ki a megfelelőt! A redundáns tárolás azt jelenti, hogy ...
...a fájlok blokkokra vannak felosztva, és fizikailag különálló gépeken helyezkednek el.
Válassza ki a helyes állítást! A HDFS-en elhelyezkedő fájlblokkok tipikusan ... nagyságrendűek.
gigaByte
Az alábbiak közül melyik operáció egy narrow transformation?
DataFrame.join()
Válassza ki a helyes állítást! Ha csökken a fájlok blokkmérete, akkor ...
...nő a metaadat, romlik a párhuzamosíthatóság.
Az alábbiak közül melyik operáció egy action művelet?
Dataframe.count()
Válassza ki a helyes állítást! A YARN két fő feladata: ...
...ütemezés és erőforrás menedzsment.
Válassza ki a megfelelőt! A leglassabb tömörítési sebességgel bíró codec: ...
...Bzip2.
Lehet-e idő különbség a producerek termelési sebességében, valamint a consumerek olvasási sebességében?
Mindegyik szereplőnek lehet más a sebessége.
Hogyan épül fel a Spark végrehajtási hierarchiája?
Stage - Job - Executor
Melyik kódrészlettel választhatjuk ki egy adott Dataframe két oszlopát?
Dataframe.select("col_1", "col_2").
Melyik kódrészlettel tudunk felolvasni egy parquet filet?
spark.read.format("parquet").load(FILEPATH).
Válassza ki a megfelelőt! Az Impala az adatokat ...
...HDFS-en vagy HBase-ben tárolja..
Válassza ki a helyes állítást!
A fájlokról metaadat készül amely a Master node memóriájában tárolódik..
Válassza ki az igaz állítást!
Az Impala működéséhez a Hive metastore jelenléte szükséges..
Válassza ki a megfelelőt! A ... NEM opcionális Hadoop komponens.
HDFS.
Melyik műveletekkel lehet egy Dataframe particióin módosítani?
DataFrame.repartition(), DataFrame.coalesce()
Miért választja el a Kafka a termelőktől a fogyasztókat?
Hogy a gyorsabb termelők nem befolyásolják a lassabb olvasókat..
Spark tartalmaz magában tarolót?
Nem, akármilyen tarolót hozzá lehet csatlakoztatni futás közben..
Az erőforrás lefoglalása úgy zajlik, hogy ...
...az Application Master megbecsüli a szükséges kapacitást, és kérést küld a Resource Manager-nek..
Válassza ki a megfelelőt! A redundáns tárolás azt jelenti, hogy ...
...a fájlok blokkokra vannak felosztva, és fizikailag különálló gépeken helyezkednek el..
Válassza ki a helyes állítást! A HDFS-en elhelyezkedő fájlblokkok tipikusan ... nagyságrendűek.
megaByte.
Az alábbiak közül melyik operáció egy narrow transformation?
DataFrame.select().
Válassza ki a helyes állítást! Ha csökken a fájlok blokkmérete, akkor ...
...nő a metaadat, javul a párhuzamosíthatóság..
Az alábbiak közül melyik operáció egy action művelet?
Dataframe.count().
Válassza ki a helyes állítást! A YARN két fő feladata: ...
...ütemezés és erőforrás menedzsment..
Válassza ki a megfelelőt! A leglassabb tömörítési sebességgel bíró codec: ...
...Bzip2..
Lehet-e idő különbség a producerek termelési sebességében, valamint a consumerek olvasási sebességében?
Mindegyik szereplőnek lehet más a sebessége..
Hogyan épül fel a Spark végrehajtási hierarchiája?
Job - Stage - Task.
Az erőforrás lefoglalása úgy zajlik, hogy ...
...az Application Master megbecsüli a szükséges kapacitást, és kérést küld a Resource Manager-nek.
Mely definiálások a helyesek?
spark.readStream.format("socket").option("host","localhost").option("port",12339).load()
Válassza ki a megfelelőt! A Hadoop a horizontális skálázáson alapul ami azt jelenti hogy az erőforrás...
...további gépek hozzáadásával növelhető.
A Spark stream enged valós idejű feldolgozást?
Mini batch alapú, amelyben a működési módot és frissítési időt be lehet állítani.
Melyik adatstruktúrára épül a Dataframe?
RDD
Válassza ki a megfelelőt! A HDFS-t a ... elv jellemzi.
Write Once Read Often
Hogyan kérdezhetjük le egy DataFrame aktuális sémáját?
Dataframe.printSchema()
Válassza ki a helyes sorrendet!
Input splitting, mapping, shuffling & sort, reducing.
Fejezze be a mondatot! A reduce fázisban ...
...kulcs-érték párok aggregálódnak.
Válassza ki a megfelelőt! A feladata a health státusz ellenőrzés, leállása esetén a rendszer továbbra is működőképes: ...
...statestore daemon.
Mi az RDD?
Resilient Distributed Dataset
Adott egy fájl 436MB mérettel, a blokkméret 128MB. Hány blokkból áll a fájl?
4
Hogyan épül fel a Spark végrehajtási hierarchiája?
Job - Stage - Task
Hogyan kérdezhetjük le egy DataFrame aktuális particiószámát?
Dataframe.rdd.getNumPartitions()
Válassza ki a megfelelőt! A Hive lekérdezőnyelve: ...
...HiveQL.
Válassza ki a megfelelőt! A HDFS-t a ... elv jellemzi.
Write Once Read Often
Mely definiálások a helyesek?
spark.readStream.format("socket").option("host","localhost").option("port",12339).load(), StreamingContext(sc, Seconds(60)).fileStream("temp.txt”).load().start()
Válassza ki a megfelelőt! A Hadoop a horizontális skálázáson alapul ami azt jelenti hogy az erőforrás...
...további gépek hozzáadásával növelhető..
A Spark stream enged valós idejű feldolgozást?
Mini batch alapú, amelyben a működési módot és frissítési időt be lehet állítani..
Melyik adatstruktúrára épül a Dataframe?
RDD.
Válassza ki a megfelelőt! A HDFS-t a ... elv jellemzi.
Write Once Read Often.
Hogyan kérdezhetjük le egy DataFrame aktuális sémáját?
Dataframe.printSchema().
Válassza ki a helyes sorrendet!
Input splitting, mapping, shuffling & sort, reducing..
Fejezze be a mondatot! A reduce fázisban ...
...kulcs-érték párok aggregálódnak..
Válassza ki a megfelelőt! A feladata a health státusz ellenőrzés, leállása esetén a rendszer továbbra is működőképes: ...
...statestore daemon..
Mi az RDD?
Resilient Distributed Dataset.
Adott egy fájl 436MB mérettel, a blokkméret 128MB. Hány blokkból áll a fájl?
4.
Hogyan kérdezhetjük le egy DataFrame aktuális particiószámát?
Dataframe.rdd.getNumPartitions().
Válassza ki a megfelelőt! A Hive lekérdezőnyelve: ...
...HiveQL..
Válassza ki a megfelelőt! A HDFS-t a ... elv jellemzi.
Write Once Read Often.
Melyik kódrészlettel választhatjuk ki egy adott Dataframe két oszlopát?
Dataframe.select("col_1", "col_2")
Válassza ki a helyes állítást! Ha csökken a fájlok blokkmérete, akkor ...
...nő a metaadat, javul a párhuzamosíthatóság.
Melyik művelet értelmezhető a delta fileformátumon?
UPDATE
Válassza ki az igaz állítást!
Az Impala működéséhez a Hive metastore jelenléte szükséges.
Az alábbiak közül melyik operáció egy narrow transformation?
DataFrame.select()
Mi a spekulatív futtatás?
Az Application Master több ugyanolyan taszkot futtat egyszerre.
Válassza ki a helyes állítást!
A fájlokról metaadat készül amely a Master node memóriájában tárolódik.
Melyik művelet értelmezhető a delta fileformátumon?
UPDATE, DELETE, INSERT
Mi a spekulatív futtatás?
Az Application Master több ugyanolyan taszkot futtat egyszerre..
Miért előnyös a Spark RDD? Válassza ki a megfelelőt!
Absztraktálja a háttérben zajló párhuzamos műveletvégzést.
Melyik művelet értelmezhető a delta fileformátumon?
DELETE
Mi a Kafka működése elve?
Topic-on keresztüli betöltés.
Melyik műveletekkel lehet egy Dataframe particióin módosítani?
DataFrame.repartition()
Van-e megkötés a Kafka consumerek és producerek számában?
Nincs, ahányat akarok, annyit hozok létre.
Mely definiálások a helyesek?
StreamingContext(sc, Seconds(60)).fileStream("temp.txt”).load().start()
Mi a Kafka működése elve?
Topic-on keresztüli betöltés..
Van-e megkötés a Kafka consumerek és producerek számában?
Nincs, ahányat akarok, annyit hozok létre..
Miért előnyös a Spark RDD? Válassza ki a megfelelőt!
Absztraktálja a háttérben zajló párhuzamos műveletvégzést..
Hogyan kérdezhetjük le egy DataFrame aktuális particiószámát?
Dataframe.rdd.setNumPartitions
Válassza ki a helyes állítást! A HDFS-en elhelyezkedő fájlblokkok tipikusan ... nagyságrendűek.
megaByte
Melyik kódrészlettel választhatjuk ki egy adott Dataframe két oszlopát?
Dataframe.select(col_1, col_2)
Válassza ki a megfelelőt! A leglassabb tömörítési sebességgel bíró codec: ...
...Snappy.
Válassza ki a megfelelőt! A redundáns tárolás azt jelenti, hogy ...
...a fájlokból több példány is van, melyek fizikailag különálló gépeken helyezkednek el.
Fejezze be a mondatot! A reduce fázisban ...
...kulcs-érték párok generálódnak.
Melyik kódrészlettel tudunk felolvasni egy parquet filet?
spark.read().path(FILEPATH, source = "parquet")
Válassza ki a megfelelőt! A Hive lekérdezőnyelve: ...
...Hive SQL.
[if !supportLists] Mik az előnyei a No SQL adatbázisoknak? (Több helyes válasz is jó lehet.)
Flexibilis szerkezet., Könnyen skálázható.
[if !supportLists] Az alábbi állítások közül melyik igaz az elosztással (sharding) kapcsolatban?
Az elosztott kulcsmező szűrése jelentősen javíthatja a lekérdezés teljesítményét..
[if !supportLists] Milyen zárolási problémák okozhatnak gondot a hagyományos relációs adatbázisoknál?
Holtpontok keletkezhetnek..
[if !supportLists] [endif] Melyik állítás vonatkozik a CAP tételre? (Több helyes válasz is jó lehet.)
Az adatok több példányban tárolódnak (replikáció), különböző csomópontokon, A CAP tétel három feltételéből, két vagy három feltétel tud teljesülni
[if !supportLists] Miért fontos a CAP tétel?
A neve a konzisztencia, rendelkezésre állás és partíció tolerancia kifejezésekből áll össze..
[if !supportLists] [endif] Melyik állítás helyes a MongoDB-re vonatkozóan? (Több helyes válasz is jó lehet.)
Ez egy dokumentum-orientált adatbázis., Elosztást/feldarabolást (sharding) használ a vízszintes skálázhatóság érdekében.
[if !supportLists] [endif] Mely állítások igazak a Hadoopról? (Több helyes válasz is jó lehet.)
Míg eredetileg csak maroknyi egymással együttműködő komponenst tartalmazott, azóta különféle technológiák hatalmas ökoszisztémájává vált., A Hive maga nem adatbázis, hanem SQL-szerű hozzáférést biztosít az elosztott tárolórendszeren (pl. HDFS) tárolt adatokhoz.
[if !supportLists] [endif] Melyik hierarchikus (egymásba ágyazódó) adattárolási rendszer figyelhető meg a MongoDB használatakor?
Adatbázis / gyűjtemények / dokumentumok / kulcsok.
[if !supportLists] Mi jellemzi a BASE elvet? (több jó válasz lehet)
Basic Availability: az adatbázis alapvetően elérhető (a kisebb kiesésekből gyorsan, automatikusan helyreáll) , Soft state: nem kell minden pillanatban konzisztensnek lennie az adatoknak a masterrel (hiszen a replikáció időbe telik), a rendszer állapota direkt beavatkozás nélkül is változhat, ahogy a módosítások továbbterjednek a clusterben, Eventually Consistent: a replikáció lezajlása után majd valamikor konzisztens lesz az egész cluster
[if !supportLists] Mire vonatkozik a „No SQL” megnevezés?
Nem csupán SQL-re támaszkodik. (Not Only SQL.).
[if !supportLists] [endif] Mik tartoznak a relációs adatbázis előnyei közé?
Jól bevált, jól ismert, általános felhasználási célú, megbízható..
Ha egy skálán a 0 a személyes jelenét, 5 a blended learning, és 10 az e-learning oktatás, akkor hova helyezné az igényét BigData algoritmusok és programozás órával kapcsolatban.
0 (100% személyes jelenlét), 1, 2, 3, 4, 5 (blendid módszer: ~ 50 % önálló feldolgozás, 50 % oktató általi oktatás), 6, 7, 8, 9, 10 (100% elearning - önálló felkészülés)
Egy tízes skálán hányasra értékelné a notebook alapú módszertant?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10